6	An der Wende des Jahrhunderts
und achtzehnten Jahrhundert traten die Holländer, Engländer nnd Franzosen
meist auf Kosten der iberischen Nationen hinzu, um die Wende des neunzehnten
Jahrhunderts nahmen die Engländer den Holländern und Franzosen den
größten Teil ihrer Kolonien ab; im neunzehnten Jahrhundert eroberte Ruß¬
land von ältern Anfängen aus das ganze nördliche Asien, und endlich traten
Deutschland und Nordamerika auf den Plan. Doch auch wenn das zwanzigste
Jahrhundert keine Neuverteilung des jetzigen Kolonialbesitzes bringen sollte, so
harren doch die schwersten Probleme der Lösung. Das südafrikanische Problem
ist soeben ganz neu gestellt worden, es berührt auch sehr bedeutende deutsche
Interessen, denn dort handelt es sich um mehr als 500 Millionen deutschen
Kapitals, um Tausende von dort angesiedelten Deutschen, um die Zukunft eines
uns nahe verwandten Volkstums. Es ist gar nicht denkbar, daß wir diese
Interessen aufopfern sollten, wenn wir auch ihre militärische Vertretung den
tapfern Buren überlassen müssen und getrost überlassen können. Die orienta¬
lische Frage ist noch immer nicht ganz gelöst; es ist sogar zweifelhaft, ob die
Methode, nach der sie in Europa wenigstens zum Teil gelöst worden ist, die
Herstellung kleiner selbständiger christlicher Staaten, auch nur hier etwas Dauer¬
haftes geschaffen hat, und ganz sicher, daß sie aus Asien, wo die Christen nur
schwache, zerstreute Minderheiten sind, überhaupt nicht anwendbar ist. Hier
könnte vielmehr eher eine Art von Reorganisation der türkischen Herrschaft
unter europäischer Leitung eintreten, wie sie sich in Ägypten unter englischem
Protektorat vollzogen hat, oder eine Aufteilung des ganzen ungeheuern Ge¬
biets unter fremde Mächte. In beiden Fällen ist Deutschland aufs stärkste
beteiligt; denn der alte Bismarckische Satz, daß wir im Orient keine direkten
Interessen hätten, trifft längst nicht mehr zu, das kann nicht oft und nicht
entschieden genug betont werden. Ein ganz ähnliches Problem liegt in China
vor; wenigstens besteht dort die Frage nach einer Art von Teilung des un-
gefügen Riesenkörpers in die „Interessensphären" der großen Mächte, einer
Teilung der volkswirtschaftlichen Herrschaft. Wieder anders liegt das mittel- 
und südamerikanische Problem. Denn daran ist gar nicht zu denken, daß diese
herrlichen Länder für alle Zeiten den Mischrassen überlassen bleiben könnten,
die nach dem Falle der spanischen und der portugiesischen Herrschaft, einige
Ausnahmen abgerechnet, in ihren sogenannten Republiken aus dem Wechsel
zwischen wüster Anarchie und brutalem Despotismus gar nicht herauskommen;
und ebenso wenig können die europäischen Völker zugeben, daß die Union auf
Grund der für uns schlechterdings nicht verbindlichen Monroedoktrin, an die sie
sich selbst nicht mehr kehrt, ihnen hier die Thür verschließt. Denn Deutsch¬
land hat in Südbrasilien, Italien in Argentinien Zehntausende von Ansiedlern
seines Bluts, die an ihrem Volkstum eifrig festhalten und ihre Zahl wie ihr
Gebiet beständig vergrößern. Unmöglich können beide Länder zulassen, daß
diese Volksgenossen nur für fremde Größe arbeiten.
Angesichts dieser mit jedem Jahre deutlicher hervortretenden weltpolitischen
Probleme ist nichts nötiger als das, was die Reichsregierung mit aller Offen-