An der Wende des Jahrhunderts
In ascendente domo
Wieder, wie vor Jahresfrist, steht die Weltlage unter dem Schatten
eines großen Krieges, als wenn uns der Haager Friedenskonferenz
und all dem unklaren Gerede der „Friedensfreunde" gegenüber
recht eindringlich die uralte Wahrheit eingeschärft werden sollte,
daß die großen Lebensfragen der Völker nicht durch Reden und
Schiedsgerichte gelöst werden, sondern durch Blut und Eisen, durch die ge-
waltigen Entladungen der physischen, geistigen nnd sittlichen Kräfte eines
Staats, die wir den Krieg nennen. Überzeugender, als jemals der größte
Redner, bringt er die starken und die schwachen Seiten einer Nation ans Licht,
er ist in der That das Examen rigorosum der Völker. Beide Kriege, der
spanisch-amerikanische und der südafrikanische, zeigen manche verwandten Züge.
Sie sind beide großkapitalistische Raubzüge unter dem Deckmantel des Kampfs
um die Freiheit unterdrückter Volksteile, und sie sind begonnen worden von
dem eroberungslustigen Angelsachsentum diesseits und jenseits des Weltmeers,
das in seinem Hochmut wähnte, zur Beherrschung der ganzen Erde berufen zu
sein. Aber während die Nordamerikaner trotz ihres elenden, für einen großen
Krieg ganz unzulänglichen Heerwesens im wesentlichen durch ihre Maschinen-
und Geschütztechnik den schlecht gerüsteten und schlecht geführten Spaniern eine
Niederlage nach der andern beibrachten und ihnen die Perle der Antillen ent-
rissen, sind die Engländer auf den heervernichtenden Widerstand eines kleinen
Volks in Waffen gestoßen, und ihre Söldnertruppen verbluten sich unter einer
wahrhaft kläglichen Führung diesen verachteten Banern gegenüber, wie vor
mehr als dreihundert Jahren die Bataillone des spanischen Weltreichs an den
Mauern der niederländischen Städte zerschellten. Und wie sich an diesen die
Macht des spanischen Weltreichs brach, so ist dieser frevelhaft heraufbeschworne
und vorschnell begonnene Burenkrieg zu einer furchtbaren Krisis des britischen
Weltreichs geworden. Das beginnt jetzt sogar der Hochmut der Engländer zu
Grenzboten I 1900	1