meisten Frische und Leben athmet. Wie viel anders würde hier Verfahren seyn, hätte demGeiste die bezeichnete Energie eines Sebastian Bach und Gluck voll feurigen, ungefesselten Ausdrucks innegewohnt. So scheiterte das Talent unmittelbar, wo es nur eben berührt wurde, die Illusion des Rhetorischen und Phantastischen aufzugeben und sich mit derAuffassung des Gewöhnlichen gemein zu machen. Wir können gerade heraussagen, daß Mozart nicht Kraft und Consequenz genug hatte, um seinem Charakter, seiner Weise der kombinatorischen Elemente getreu zu bleiben.Die zweite Manier besteht in der Aneignung italienischer Gesangesweise. Es ist bekanntgenug, daß Mozart gegen die Theilnahme, welche man damals noch mehr wie jetzt den Italienern zollte, keinesweges unempfindlich blieb. Er hat ihr theilweise die Deutschheit geopfert und der südlichen, wollüstigen Melodie in seinen Opern die Thüre geöffnet. So kannMozart als ein Vorläufer Meyer Beer's betrachtet werden, oder vielmehr kann diesersich ans jenen berufen, um eine Autorität für seine, freilich mit noch einem, nämlich dem französischen Volke, coquettirende Muse zu haben.Erst die dritte Manier gehört Mozart an, aber auch hier mehr der Bildung, der guten harmonischen Schule, als dem freien Talent. So könnte man denn ohne Schwärmereiund pietistische Dumpfheit mit unbefangenen, klaren Augen an Mozart bemerken, daß hiernicht das stolze Sternbild eines ewigen, tadellosen Musikers glüht, als welches man ihn nochimmer gerne betrachten möchte. Mozart verdankte mehr der unfreigebigen Erfahrung, alsder freigebigen Natur. Seine Compositionen sind ungleichmäßig, mehr im Einzelnen, alsim Ganzen vollendet, weil nicht der eigentliche Genius, sondern die cultivirte Erfahrung dieMittel hergab.“Ein neues Compagnie-Lustspiel.Abermals ein Compagnie Lustspiel, dießmal in vier Acten. Gerle ist wieder einerder Mitarbeiter, der andere Herr Lederer, Doctor Juris, in Prag. Urteilsfähige Männer rühmen tüchtige Characteristik und geistvollen Dialog an diesem neuen Lustspiel.Wollte Gott! Wir brauchen derlei. Die Preisausschreibung in Berlin läßt wenigGlänzendes hoffen. Das Stück führt den Titel: Zwei Kranke, Lustspiel von Beiden. Es kömmt in Stuttgart zuerst in die Scene. Stuttgart ist ein freundliches Feldfür die junge dramatische Literatur, und der feingebildete Regisseur Moritz ein tüchtigerTaufpathe.Nachahmungswürdig!Antwerpen, die Geburtsstadt so vieler großer Männer, hat unlängst in einer seinerMagistratssitzungen den Beschluß gefaßt, alle jene Häuser, in welchen einer ihrer berühmten Söhne geboren wurde, oder gelebt hat (Rubens, Van Dyk, Jordaens,Quentin Metsys ꝛc. sind bekanntlich Antwerpner Bürger gewesen), durch eine in Steingehauene Tafel, worauf Name, Datum ꝛc. sich befinden, auszuzeichnen. Es wäre zuwünschen, daß man in Deutschland diesem Beispiele folgte.