ab, um in den Stunden der Freiheit seiner Lust den Zügel lassen zu können,da fliegen die heißen Worte, und manche wilde That, welche die Geschichte aufbewahrt, wurde in solchen Nächten geboren. Auch diesesmal fehlte es nicht anBrandfachern und Aufwieglern, man sprach von orangistischen Comploten,und von andern Liebenswürdigkeiten dieses Schlages — aber die Vorsehnungwachte in der Gestalt von eingen Tausenden bewaffneter Soldaten, welche inden Casernen consignirt waren.Die spät zur Ruhe Gekommenen wurden am Freitage um 8 Uhr durchdie donnernden Schüsse der Festkanonen aus dem besten Schlafe geschreckt,und im Nu war die Menge wieder auf den Beinen. Es ist schon an undfür sich ein interessantes Schauspiel, die Straßen von Fremden im bestenPutze wimmeln, die Fenster von Schönen auf das Glänzendste ausstaffirt zusehen, und so wäre schon Jeder des Andern wegen hergekommen, nun aberbrachte erst der schliche Auszug der zum Wettstreit herbeigezogenen Harmonien neues Leben in die Scene. Eine Abtheilung der berittenen Leibwache(Guiden) des Königs, und die weitberühmte Musik der Brüsseler Harmoniegesellschaft, die dießmal, wahrscheinlich aus Artigkeit, nicht mit concurrirenwollte, eröffneten den Zug. Ihnen folgten die fremden Musikvereine, jederVerein stattlich geputzt, zum Theil in Uniform; einer, der aus Blankenberghebei Brügge, in alterthümlicher, flamändischer Nationaltracht, mit kurzen, rothen Hosen und dreieckigen Hüten. Jede Gesellschaft trug auf einem rothenSchilde den Namen ihrer Stadt oder Commune, so wie auch ihre Fahnemit den in frühern Jahren errungenen Medaillen, vor sich her. So gelangten sie auf den breiten Theaterplatz, wo das erste Gericht über sie gehaltenwurde, indem denjenigen, die das beste, oder originellste Costüm hatten, Medaillen zugetheilt wurden, wobei denn unsere Blankenbergher nicht leer ausgingen; darauf zog man feierlich in den Park. Der Park ist eine, in der Mitteder Stadt sich befindende, allerliebste Baumanlage, wo die schöne und nichtschöne Welt alltäglich sich versammelt, und der historisch dadurch merkwürdig wurde, daß hier die bedeutendsten und blutigsten Rcvolutionsscenen zwischen den Hollandern und dem gereizten Volke vorgefallen waren. Manhatte das mittlere, dem königlichen Paläste gegenüberliegende, Thor zum Einzüge erkoren; hier standen die Statuen des Lüttichers Gretry, und des berühmten Componisten Delassus von Mons, zwar etwas roh, aber in schönen Verhältnissen und edlem Ausdrucke, in gelbem Gyps ausgeführt. Ganzam andern Ende, aber vom Eingangsthore aus sichtbar, stand der in leich-ter Bauart und elegantem Geschmacke, von Eisen gegossene, reich vergoldeteund bemalte Kiosk, in welchem eine Gesellschaft nach der andern sich vorihren Richtern hören lassen sollte. Die Allee, die dahin führt, war mit