ausgebeutet. Wir sind gewiß keine Freunde von einer Beschränkung der Presse, welcher Artsie auch sei. Ist aber in einem Lande der Grundsatz einmal aufgestellt, daß die Erzeugnissedes Buchdrucks überwacht werden müssen, dann wahrlich verdient das Buch jenes unglückseligen Weibes vor allen andern den hemmenden Bannstrahl. Haben sich doch sogar hier vielfacheStimmen gegen den Erlaub dieser nichtswürdigen Art von Publication erhoben.Es ist uns nicht darum zu thun, heißt es in einem dieser Artikel, über die Schuld oderUnschuld der Mad. Lafarge zu entscheiden; eben so wenig wollen wir untersuchen, ob ihr Buchgeistreich sei oder nicht; wir fragen mir, ob die Regierung das Recht hatte, die Veröffentlichung eines Buches geschehen zu lassen, vor welchem als Vorrede eine Verurteilung zuZwangsarbeiten steht.Das Recht, seine Gedanken öffentlich auszusprechen, kommt den Franzosen zu, aber nichtden Galeerengefangenen, die keinem Lande mehr angehören, sobald die Hand der Gerechtigkeit sie getroffen hat.Diese Memoiren enthalten nicht die schmerzliche und Theilnahme fordernde Vertheidigung einer Frau, die ihre Unschuld erkräftigen will. Es ist diese Schrift vielmehr eine elende,straflose Rache, welche hinter den Gittern eines Gefängnisses Schutz findet.Was einem Schriftsteller einen höhern Charakter verleiht, ist die Verantwortlichkeit,welche er vor der Welt und vor den Gesetzen übernimmt. Der Fall, von dem wir hier reden,ist eine Entheiligung des Rechts der freien Mittheilung.Die Gerichte haben der Mad. Lafarge nicht erlauben wollen zu sagen, was sie jetztschreibt. Ist dadurch nicht die Gerechtigkeit selbst, der frühere Ausspruch der Richter verhöhnt?Die Herausgabe eines Werkes kann nicht ohne mancherlei Verkehr, ohne Unterhandlungmit einem Verleger, einem Drucker, statt finden; da giebt es ein Hin- und Hergehen, da läßtman sich in Correspondenzen und allerhand unvermeidliche Geschäfte ein, wozu die zur Bewachung der Mad. Lafarge bestellten Leute die Hand haben bieten müssen. Dies ist nun entweder der Ordnung gemäß, oder es ist ein Ausnahmsfall. Ist es eine Ausnahme, so mußman fragen, wer sie bewilligt. Ist es ein Recht, so haben wir nichts mehr zu sagen. JederSträfling wird denn aus seinem Gefängniß dem Publikum die Geschichte seiner Empfindungen und die Apologie seiner Verbrechen hinwerfen können. Wahrlich, das wäre eine Literatur der Zukunft! Wir haben eine klassische und eine romantische Literatur gehabt. Vonnun an werden wir eine Zuchthaus-Literatur haben. —Jules Janin hat bekanntlich gleichfalls einen fulminanten Artikel gegen die Memoirendieser Giftmischerin geschrieben. Zufälligerweise findet es sich, daß der Feuilletonist der Debats sich zu verheirathen gedenkt, und seine Verbindung mit der Tochter eines hiesigen bekannten Advocaten dieser Tage auf dem Hotel de Ville angezeigt hat. Dieß giebt zu allerlei schlechten und guten Witzen Veranlassung. Man sagt unter andern, wenn Madame Janin in denVerdacht käme, ihren Gatten vergiftet zu haben, und man gezwungen wäre, seinen Leichnamzu öffnen, so wäre die arme Frau verloren, denn in dem Innern des boshaften Feuilletonistenwürde man so viel Gift finden, um ganz Paris damit zu vergiften.