allgemeine Menschheit zu Grunde. Jedes Volk, ehe es dieser oder jener Periode, diesem oder jenem Breitengrade zugetheilt ist, ist zuerst Mensch. Soerscheint es als die wesentlichste Bedingung jeder Literatur, diesen generischenCharacter, diese mit der Welt entstandenen Leidenschaften, diese nicht wenigenalten Wahrheiten, welche den allgemeinen Grund der Menschen bilden, auszudrücken. Wir lesen in Montesquieu: „Das Gesetz im Allgemeinen ist diemenschliche Vernunft, insofern sie alle Völker der Erde regiert; und die politischen und bürgerlichen Gesetze jeder Nation sollen nur die besondern Fälle sein,auf welche diese menschliche Vernunft angewendet wird.“ Wir definiren nundie Literatur im Allgemeinen als den durch die Schrift ausgedrückten Gedanken, insofern er alle Völker der Erde erleuchtet, in Bewegung setzt oder entzückt; und die Literaturen jeder Nation als die besondern Richtungen des gemein menschlichen Characters. Je mehr Berührungspuncte also die Literatureines Volkes mit der Menschheit im Allgemeinen bewahrt, um so mehr gehorchtsie in unsern Augen ihrer Natur; je mehr ihre Schriftsteller mit Tiefe undWeisheit in das Gebiet Aller vordringen, um so getreuer erfüllen sie den Zweckihrer Sendung.Dieses ist jedoch, nach unserer Art zu sehen, nicht der einzige Character,der allen Literaturen gemeinschaftlich ist; ein aufmerksames Studium derselbenenthüllt uns bei jedem Schritt neue Uebereinstimmungen. Bei den Altenhatte sich Rom nach Griechenland geformt; die Völker des neuern Europa'shaben zu der Nachahmung des Alterthums eine gegenseitige Nachahmung ihrer selbst hinzugefügt. Wenn ein bekannter Philosoph aus der politischen Geschichte schließen konnte, daß der Krieg der dem Menschen natürlichste Zustandsei, so spricht, von einem etwas höhern Standpuncte aus, die Geschichte dergeistigen Bestrebungen, von der verwickeltsten Philosophie bis zu den letzten Künsten der Mode und des Kostüms, für die ursprüngliche Verwandtschaft derselben. Beschränken wir uns auf eine einzige Thatsache! Untersuchen wir dievorzüglichsten Formen, welche der Mittheilung des Gedankens gewidmet sind,Drama, erzählendes Gedicht, Roman, rednerische Form, so scheinen alle Nationen trotz ihrer besondern Eigenthümlichkeiten, trotz der Meinungen, der Interessen, selbst der Antipathien, die sie trennen, in dieser Beziehung einig, um nacheinander das Losungswort anzunehmen, welches heute die Eine, morgen dieAndre gibt.Bis zum zwölften, selbst bis zum vierzehnten Jahrhundert braucht mansich darüber nicht zu verwundern; das Mittelalter hatte nur einen Glauben,nur einen Geist, nur eine Sprache. Aber man glaube nicht, daß die Lageder Dinge sich seit der Zeit geändert habe. Das Programm blieb dasselbe.Nehmen wir irgend eine geschichtliche Idee, die des Christenthums zum Beispiel,wohl verstanden, vom literarischen Gesichtspuncte aus betrachtet. Wir sehen