tete, wendet sich nun, da ihm die Communication mit dem Central-Meßplatznicht mehr gesperrt ist, direct hierher, wo der allgemeine Zusammenfluß derPersonen und Vorräthe ihm Absatz und Requisition um Vieles erleichtern.Der Einfluß, den dieser Zudrang auf die Stadt hat, ist augenfällig. Ueberallsteigen neue Häuser und Bauten, und die Brust des alten Leipzig dehnt sichmit tiefen Athemzügen immer weiter und weiter, um den neuen Frühling einzuhauchen. Aber die Wichtigkeit, die der akademische Bürger, der studirendeBürger, der studirende Einwohner sonst hatte, tritt dadurch mit jedem Tagemehr in den Hintergrund.Der Nutzen, den der Student abwirft, wird im Vergleich zu dem, dender Meßgast, der Industriemann, der Commis voyageur bringt, immer minutiöser. Die akademische Jugend, der bei ihrer früheren Bedeutung die Familienkreise und gesellschaftliche Zirkel viel offner standen, findet sich jetzt isolirter,auf sich selbst verwiesen, ein Umstand, der auf Sitten und Bildung unerquicklich wirkt. Der Leipziger Universität entgeht dadurch ein Vortheil, der den ingroßen Städten sich befindenden Hochschulen, in Paris, Berlin ꝛc. gewöhnlichsehr zu Statten kömmt: das Verschmelzen der Schule mit dem Leben. WennScheidler in seiner Schrift, über das Universitätswesen, die kleinen Universitäten vertheidigt, so ist dieß eben nur eine Vertheidigung. In unserer Zeit, wodas ganze Leben sich immer mehr und mehr den großen Städten zuwälzt, dakönnen die Universitäten nicht zurückbleiben. Ist es nicht auffallend, daß während in dem letzten Decennium die Zahl der Studirenden an allen deutschenUniversitäten sich verminderte, sie in Berlin um ein Bedeutendes gestiegen ist?Der Student, der mit der Gesellschaft im Zusammenhange lebt, hat weit mehrRücksicht für seinen Ruf, für seine Unbescholtenheit, als der exilirte, der inder Kneipe seine isolirte Erholung suchen muß. Man irrt, wenn man denkt,daß die Moralität an den kleinen Universitäten überwiegend sei; der Carabin(der Medicinbeflissene), der in Paris mit seiner Maitresse, in wilder Ehe, dieZeit seiner Studienjahre durchlebt, ist weit weniger unmoralisch, als mancherdeutsche Student in seinem bacchantischen Cölibat. —Faßt man übrigens den scharfen Gegensatz ins Auge, der zwischen denbeiden Elementen Leipzigs — der gelehrten und handeltreibenden Stadt — vonjeher bestand, so findet man es erklärlich, daß gerade hier das dritte Elemententstehen mußte, in welchem die beiden andern sich begegnen: das buchhändlerische, das literarische Leipzig. Man hat in neuerer Zeit, in Bezug aufVerlagsunternehmungen, Stuttgart eine jüngere Nebenbuhlerin Leipzigs genannt, aber trotz des frischen Unternehmungsgeistes, trotz der mannichfachen,großartigen Institute, wird die erstgenannte Stadt ihre Buchmanufacturdoch nie so hoch treiben können, als Leipzig. In Stuttgart hat der Ver-lagshandel zufällig sich gestaltet, er geht aus keiner Bedingung der Lo-4»