Cölner Kirchthürmen beherrschten Ebene zu verschwinden. Auch gibt es wirklich von dieser Stadt an, bis zu jenen ersten Erhebungen des Bodens keineweitere Kunstarbeiten, als einen gewaltigen Erdauswurf, dessen Böschung,von der Poststraße aus gesehen, ich weiß nicht womit, zu vergleichen ist, dadie Natur sich nie eines solchen Gebildes verschen hat, wie etwa ein mitder Schnur abgemessener Hügel sein würde. Von dieser lustigen Straßeherab sieht man hinter sich, wie im Fluge, die über einander ragenden Dächer der alten Römerstadt, welche noch das edle Gepräge des ersterbenden,mittelalterlichen Geistes trägt. Ich habe die Bemerkung gemacht, daß diehöchsten gothischen Kirchen sich auf dem platten Lande befinden, als wennder Mensch an den Orten, wo sich die Natur vom Schöpfer zu entfernenscheint, von jener erhabenen Thorheit sich leiten lasse, die uns bisweilen diehöchsten Berge erklimmen läßt, um dem Himmel näher zu kommen. AlsBeleg für diese Beobachtung brauche ich nur die Cathedralen zu Antwerpenund Straßburg anzuführen, deren Thürme die höchsten sind, die man kennt.Der Cölner Dom liefert davon einen noch augenfälligeren Beweis. Derunbekannte Baumeister, der, gegen Mitte des dreizehnten Jahrhunderts, denGrundstein dazu legte, mußte es den nachkommenden Geschlechtern überlassen, einen kühnen und kolossalen Gedanken, den man, wie ungefüge er auchsein mag, als die letzte Kraftäußerung der mittelalterlichen Kunst bezeichnenkann, zur Ausführung zu bringen. Es würde diese Cathedrale eine St.Peterskirche der gothischen Kunst gegeben haben. Das gewaltige Schiff derselben würde auf der, vom Rhein bespülten, Ebene, gleich einem ausgemeißelten Berge empor geragt haben.Aber ach! die Blüthen und die Triumphe, welche dem Geiste ganzerZeiten angehören, dauern wohl länger, sind aber eben so vergänglich, wiedas flüchtige Leben des einzelnen Menschen. Das Genie glaubt in demNahmen seines großen Geistes die Zukunft umfassen zu können, weil es dreiJahrhunderte vor sich hat, und während es voll Wohlgefallen mit den, aufsein Geheiß, sich thürmenden Steinen spielt, gehen die Ereignisse ihren Gang,sie fahren daher, und erreichen ihn, wie jene Kugel der pariser Bluthochzeit,die den armen Jean Goujon auf seinem Gerüst ereilte. Es predigt einDoctor in Wittenberg, und die Christenheit vertauscht die Maurerkelle mitdem Schwerte, und fällt unter dem Geschrei der Rache und Zerstörung überdie unvollendeten Tempel her. Die Türken nehmen Constantinopel, die griechische Kunst flüchtet sich nach Italien, und versetzt so den schwersten Streichjener in Granit gehauenen Poesie der gothischen Kunst, welche zu ihrer vollen Entwickelung noch zwei oder drei Jahrhunderte bedurft hätte. Kaumhat Martin Luther auf den feurigen Schwingen seines Hippogryphen, derBuchdruckerkunst, seine Flammenworte ausgesendet, als auf einmal das rege