sen, auf den sie angewiesen sind. Für solche Gäste ist in Ostende ziemlich stiefmütterlich gesorgt. Der tägliche Spaziergang auf dem Damme und die abendliche Zusammenkunft auf dem Casino sind so ziemlich alles, was die Stadtselbst als Zerstreuung bietet. Wenn Ostende in vielfacher Beziehung anderegroße Badeplätze überflügelt, so steht es in der Einen sogar hinter den meistenkleinen zurück.Von den mannichfaltigen pikanten Mitteln und Spielereien, womit mananderswo den Aufenthalt der Kurgäste zu verschönern sucht: Theater, Morgen-und Abendmusiken, Gartenbelustigungen, Bewillkommungsfanfaren u. s. w.,ist hier wenig zu finden. Wir begreifen nicht, wie sich die Verwaltung derStadt solche einfache, zur Anziehung und zur Aufenthaltsverlängerung vielbeitragende Mittel entgehen läßt. Das Casino, mit seinen freundlichen Räumen, mit seinen heitern Abendgesellschaften, Bällen, und kleinen Concerten,ist gewiß aller Ehren werth, und der Fremde hat eben nicht Ursache, sichüber Mangel an Bequemlichkeit und Zuvorkommenheit zu beklagen. Aberein, jeden Tag sich wiederholendes, Vergnügen, hört am Ende auf, einszu sein. Wie leicht wäre es, hier ein gutes Theater zu errichten, hier, wodie Seelust die Abendspaziergänge abkürzt, und die Gäste von selbst zu einergesellschaftlichen Vereinigung unter Dach und Mauern zwingt. Wie leichtwäre es, durch Bootspiele, Fischerstechen ꝛc. von Zeit zu Zeit ein angenehmesSchauspiel zu bieten. Ostende hat eine große Zukunft, und je weiter die Eisenbahnen nach Deutschland und Frankreich sich ausdehnen, je mehr Fremdewerden diesem Bade mit jedem Jahre zuströmen. Aber es ist nicht genug,Gäste zu empfangen, man muß sie auch bewirthen. Dieses sollte sich dieStadt zu Herzen nehmen, und die Gunst der Natur und der Verhältnissedurch ihre eigenen Bemühungen zu erhöhen trachten.Med. Dr. D. e. t.