kniete an der Evangelium-Seite unter dem Baldachin, der stets mitgeführtwurde. Ein langes, gesungenes Hochamt ward unter Begleitung der Garde-Musik abgehalten. Nach dem Evangelium hielt der Hofprediger Fray Do-mingo, ein Franziskaner-Mönch aus Puente la Reina, eine spanische Predigt, indem er den König anredete und sich allein an ihn zu wenden schien.Als er geendet, predigte ein baskischer Geistlicher dasselbe für die baskischenZuhörer, Dieß dauerte sehr lange, so daß ich erst um 1 Uhr zur Audienzkam. Ich trug das erste Mal das carlistische Kriegscostüm, einen eng anschließenden, dunkelblauen kurzen Oberrock mit zwei Reihen gelber Knöpfe,worauf die königliche Lilie von Bourbon mit der Umschrift: Carlos quinto;krapprothe Beinkleider mit schwarzem Besatz und scharlachrothe Boina mitsilberner Troddel. – – –“Wir führen diese Stellen absichtlich an, weil sie die Jugend des Verfassers am deutlichsten abspiegeln. In Mitte eines blutigen Krieges, inMitte der vielfachen Aufregungen und Gefahren, welche die wilden Scenenin einem abentheuerlichen, unbekannten Lande dem jungen Krieger bringenmußten, blieb ihm noch Lust und froher Muth genug, an seine Toilette zudenken, und sich darüber zu freuen, wie seine hübsche schlanke Gestalt indem fremdartigen Costüme sich ausnimmt. Es wird nicht an Personen fehlen, die über diese Schwäche spöttisch die Nase rümpfen werden; wir fürunsern Theil finden sie liebenswürdig. Der Jugend kömmt es zu, eitel zu sein.Der Kraft kann man es verzeihen, wenn sie sich überstürzt, und der Phantasie steht es wohl an, wenn sie über die Häuser fliegt.Wahrlich, nicht der Rang oder die Stellung des Fürsten Lichnowskyist es was uns für ihn einnimmt. Wir werden in diesen Blättern nochmanche Gelegenheit finden, unser Glaubensbekenntniß über solche Dinge anden Tag zu legen. Aber wir finden es lächerlich, wenn man an alle Persönlichkeiten den gleichen Maaßstab legen will, wenn man mit einer Scheeredie Halme beschneidet, damit sie hübsch gleich sein sollen, und alle Menschenin ein und dasselbe Prokustusbett einpferchen will.In dieser weisen Welt, in diesem hochreifen Zeitalter, wo die Menschen mit Brillen auf der Nase geboren werden, und am Tage nach derTaufe schon fünfzig Jahre alt sind, da giebt es kein größeres Verbrechenals — jung zu sein.Wir unsrer Seits gratuliren unserer Literatur zu dem neuen Genossen, welcher mit diesen Erinnerungen aus Spanien sich ihr einverleibt. Dieneueste Zeit hat unsern Meßcatalog steril gemacht. Wir bedürfen der neuenElemente, der neuen Aufregung.In dieser Beziehung kann die adelige Literatur noch vielen Nutzenstiften; sowohl als Veranlassung zur Opposition, als Stoff zur Reibung, als