lichere Thaten reifen, weit üppigere Blumen blühen werden, wenn die Keimesich unter der belebenden Wärme der Einen Sonne des nationalen Geisteswerden entwickelt haben. Diese deutsche Einheit soll nicht auf atomistischemWege, durch Zusammenfügung einzelner Theile erzwungen werden, sonderndynamisch aus sich selbst erwachsen, sie soll zugleich allen ihren Elementenihre selbstständige Geltung lassen, wodurch allein der durch ihre ätzende Gewalt Alles zernagenden Ultra-Centralisation ein Damm entgegengesetzt wird.Das erste und wichtigste nationale Einheitsmaterial ist nun das Territorium. Wir müssen unser Land als ein Heiligthum betrachten, dessen erhabene Pforten kein fremder Eindringling zum zweitenmale frevelnd verletzendarf, und sollten wir unsere letzten Blutstropfen, und unsere letzten Thalerdaran setzen müssen, komme er von Osten oder Westen, sei er Slave oderCelte, komme er im Namen des göttlichen Rechtes, oder der Civilisation.Selbstständigkeit nach Außen, das ist das erste Erforderniß nationalerSelbstentwickelung, ohne sie ist letztere ein Unding. Durch das Landwehrinstitut tritt sie und ihre Nothwendigkeit dem Volke vor Augen.Es selbst wird zum Wächter dieser Selbstständigkeit nach Außen.Frankreich äußerte ungerechte Gelüste nach der schönsten Perle unseresLandes. Man mußte ihm zeigen, daß die Zeit von 1789, die Zeit desregensburger Reichstags und des Siechthums vorüber ist. Man war essich selbst schuldig.Den Vorwurf, man sei in der Aufreizung gegen Frankreich zu weitgegangen, der von mancher Seite der nationalen Parthei gemacht wurde,kann diese leicht abschütteln. Der Charakter des einzelnen Individuums, wieder einer ganzen Nation wird am kräftigsten durch die Reibung nach außen gestärkt; die innere Vervollkommnung, die Fähigkeit, sich nach seineninneren Beziehungen als Einheit zu erkennen, oder, um den Ausdruck derSchule zu gebrauchen, sich selbst zum Object zu werden, ist nur danndie Möglichkeit, wenn die Selbstentwickelung schon weiter gediehen ist. Dazuwollte und mußte die nationale Parthei die Bewegung gegen Frankreichbenutzen.Der Geist der Einheit läßt die verschiedenen Theile der Nation sich alsBrüder erkennen. Nimmt ein frevelnder Gewaltstreich dem Hanoveranersein ihm gebührendes Recht, so wird der Allemanne, wie der Anwohner desSundes, die Kränkung mitfühlen, denn dem Einen Vaterlande ist eineWunde versetzt worden. Daher die unendliche Bedeutsamkeit des Arndt'schenLiedes: „Was ist des Deutschen Vaterland“, weil es mehr, als das „Siesollen ihn nicht haben,“ und die französische Marseillaise, der Ausdruck einesewig bleibenden, immer nur sich kräftigenden Nationalgefühles ist, und nichtetwa blos, wie jene, das einer momentanen Aufregung geliehene Wort.