Beispiele vorangegangen war, und sechs Collegien gegründet hatte, erhieltden Titel eines Herzogs von St. Jean d'Acre.Diese Ereignisse, welche beinahe die Welt in Flammen gestürzt, undEuropa von Grund aus erschüttert hätten, wurden, Dank der Achtung gebietenden Stellung und Uneigennützigkeit Frankreichs! die Grundlagen desheutigen allgemeinen Friedens. Es wurden damals in Europa große Ver-schwägerungen gestiftet, durch welche neue Bande und Verpflichtungen zwischenden Souveränen und den Völkern begründet wurden. Die Freude war allgemein, als man erfuhr, daß der König die Prinzessin Alexandra, dieTochter des Kaisers von Rußland, heirathen würde. Der Marquis Henride la Roche-Jaquelin wurde zum außerordentlichen Gesandten ernannt.In dieser Wahl lag eine dem Kaiser erzeigte Aufmerksamkeit, weil dieserdie glänzende Tapferkeit nicht vergessen hatte, welche Herr von Laroche-Jaquelin an der Spitze des russischen Vortrabs in einem denkwürdigen Feld-zuge gegen die Türken an den Tag gelegt hatte. Kaiser Nikolaus wollteihn nicht in den Sälen seines Palastes empfangen, sondern der Gesandtewurde in großem Pomp auf den großen, von der kaiserlichen Garde besetzten Platz geführt. Gleich bei seiner Ankunft stand der Kaiser vor ihm,ergriff seine Hand, und erinnerte ihn lächelnd an den schönen Wahlspruch:„Gehe ich vorwärts, so folget mir; sterbe ich, so rächet mich;fliehe ich, so tödtet mich.“Die junge Prinzessin reiste bald nach Frankreich ab; sie durchzogEuropa. Das Volk drängte sich überall so sehr, die junge Königin vonFrankreich zu sehen, daß ihre Reise von St. Petersburg nach Paris einem langen Triumphzuge glich. Am höchsten war aber der Enthusiasmus in Frankreich selbst. Die Allianz mit Rußland war etwas ganzNeues. Die beiden Völker, die sich bisher nur auf Schlachtfeldern kennen und achten gelernt hatten, wußten, da sie in allen Dingen verschiedeneInteressen hatten, daß niemals Nebenbuhlerschaft und Concurrenz zwischen ihnen statt finden würde. Die Prinzessin war in der Blüthe ihrerJugend und Schönheit. Ihr Blick und ihr sanftes Lächeln eroberten ihralle Herzen. Sowie sie Frankreichs Boden betreten hatte, war sie auchganz Französin, und man konnte sie nur lieben.Bei dieser Gelegenheit wollte der König dem Zweige der Orleansseine Zuneigung zeigen, und es gefiel ihm, in die Ehe seiner Schwester,Mademoiselle, mit dem Herrn Herzog von Chartres, dem ältesten Sohnedes Herzogs von Orleans einzuwilligen. Der junge Prinz hatte in Afrikamit Auszeichnung gedient, und sich immer durch seine Ergebenheit gegendie Person des Königs ausgezeichnet.