Rede, hier wird nicht mehr Liebhabertheater gespielt; hier gilt es Ernst undhat er einmal die Bühne betreten, so setzt sich das Publikum in richterlichePosition.Man darf einen Hauptumstand nicht vergessen. Die Presse in ihremheutigen Zustande ist ein democratisches Institut und wer ihren Bereich betritt,hat, ohne daß er selbst es weiß, der Democratie ein Zugeständniß gemacht.Trotz des feinen aristokratischen Parfums der Pücklerschen Schriften säuseltdoch ein demokratischer Hauch durch die Blätter. Ein Schriftsteller der umdie öffentliche Gunst wirbt und sich putzt um ihr zu gefallen, der zeigt daßer sich der Masse unterwirft, daß er ihre Herrschaft anerkenne. Dieß istvielleicht die Ursache warum die eigentliche Aristokratie mit so bitter süßemLächeln das Schriftstellerthum des „Verstorbenen“ betrachtet. Von Pückler biszu Anastasius Grün sind im Grunde nur wenige Schritte. Jener begnügtesich mit einem leisem Beifalllachen des Parterres und gab die Lächerlichkeitender englischen Aristokratie Preis, dieser wollte einen stärkern Applaus von derMasse und malte mit vollern Farben.Ist es nicht merkwürdig, daß grade in Oesterreich, wo der Adel inseiner ganzen Gewalt und Machtherrlichkeit sich erhalten hat und von denBewegungen der Zeit unerschüttert geblieben zu sein scheint, daß grade dortdie Presse so zahlreiche Mannschaft unter den Wappenschildern gefunden hat?Die Grafen Auersperg, Secheny, Heusenstamm, Mailath, die Baronenund Ritter Zedlitz, Münch (Halm), Josika, Nimbtsch (Lenau), Prokesch, Nell,Badenfeld (Eduard Silesius), Lanoy, Schlechta, Leitner, Tschabuschnig u.s. w. Mit Ausnahme der beiden ersten Namen gehören fast alle diese Herren dem untern Adel an, und hierin liegt mancher Stoff zur Beurtheilung dieser Erscheinung. Wer die Verhältnisse kennt, in welchen in Oesterreich derniedere Adel zu dem höhern steht, wer die verschiedenen Abstufungen derCrème und der Crème de la Crème mit ihren Geheimnissen weiß, der wirdleicht begreifen, warum der Adel zweiten Ranges so viele Mitglieder vonwhiggistischer Färbung zählt, indeß der hohe Adel keinen Schritt von seinertorystischen Grandezza zurückweicht.Fürst Felix Lichnowsky, der Verfasser der Erinnerungen aus Spanienist seiner Stellung und seinen Verhältnissen nach ein solcher Tory. Er istder Sohn jenes Fürsten L., der den Historikern durch seine Geschichte desHauses Habsburg bekannt ist. Wir führen diesen Umstand geflissentlich an,da die Persönlichkeit des Verfassers der Erinnerungen aus Spanien eine besondere Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt.Ein junger Mann von acht und zwanzig Jahren, halb Oesterreicher, halbPreuße, Doctor Juris utriusque und carlistischer General, Verwandterdes Fürsten Staatskanzlers und Correspondent der allgemeinen Zeitung!16*