Man braucht blos einige Zeit dort gelebt zu haben, und man wird oftan Sommerabenden, bei klarem Mondschein, zahlreiche Gruppen von Landleuten vernehmen, die die Lust mit tönendem Gesang und harmonischenAccorden erfüllen. Da finden sich vollständig ausgebildete Stimmmittel,eingeübte Chöre, die man ohne Weiteres auf der Bühne benutzen könnte.Mancher Handwerksmann wartet nur auf einen Theaterintendanten,der ihn engagirt, und man kann zwar keinen geistvollen Schriftsteller, wohlaber einen Schauspieler, und besonders einen einigermaßen verdienstvollenSänger heranerziehen. Gäbe man sich nur Mühe, und suchte man denEifer der Gesangschulen zu beleben, so würde jeder Theaterfürst eine Reihevon Präsumtiverben hinter sich sehen.Man sollte glauben, die Theaterenthusiasten würden auch die Folgenihrer Thorheit selbst tragen müssen. Aber dem ist nicht so. Die meistengroßen Theater werden nur durch außerordentliche Unterstützungen von Seiten des Staates, des Hofes, der Stände, vor dem Ruin bewahrt, unddiese Unterstützungen werden nicht etwa verwendet um die Künste aufzumuntern, das heißt die ausgezeichneten Schriftsteller und Componisten, nichtum den Glanz der Vorstellung zu erhöhen, nicht für reiche Scenerie, nichtfür Bequemlichkeit und Eleganz des Saales, nicht für Anstellung eineszahlreichen Personals, sondern einzig um den fünf oder sechs Theaterpascha's ein fettes Einkommen zu gewähren. *)Es möchte noch hingehen, wenn man sich darauf beschränkte, dasGeld der Steuerpflichtigen den Schauspielern nachzuwerfen, das ist nur einewenig verderbliche Laune, und man könnte ja, streng genommen, unsernTheaterfürsten das königliche Vorrecht, Münze zu schlagen, überlassen.Aber dabei bleibt man nicht stehen. Es war uns vorbehalten, zu Gunstendes theatralischen Verdienstes alle Grenzen der Ehrfurcht und der Vergötterung zu überschreiten. Die faden Madrigale haben aufgehört, sie sindveraltet. Jetzt sind dithyrambische Hymnen an der Tagesordnung, manwirft Kronen, Kränze auf die Bühne, Vivats und das Geschrei enthusia*) Man sollte es kaum glauben, was unlängst eine deutsche Zeitschrift publizirte.In Wien, an dem ersten Theater Deutschlands, an einer Anstalt, die vomStaate 75,000 Silbergulden zur Unterstützung erhält, wo ein Heldenspieler,dessen ganzes Verdienst eine heißblütige Natur ist, den Gehalt eines kaiserlichenStaatsraths bezieht, dort erhält der Dichter einer fünfaktigen Tragödie, diedie den Abend füllen muß, 400 fl. als Belohnung, d.h. als vollständigen Kaufpreis. Und in Berlin nur 200 Thaler! An den Hoftheatern in Würtemberg,Baden, Weimar ꝛc. nur 50 fl.!! Dafür gehört das Stück für ewige Zeitender Intendanz, und wenn es auch hundertmal zur Aufführung käme. Und nunerst der Componist!