ihres Herzens, ihrer Sinne und Leidenschaften, kurz, ihres ganzen Seins,zu Gunsten eines Individuums, das in Wahrheit über dieses Reich herrscht,und dieses Volk nach Willkühr unterjocht. Der Gott, der von seinem Himmel herabzusteigen geruht, braucht sich nur zu zeigen, und auf jedem seinerSchritte kömmt Anbetung und Vergötterung ihm entgegen. Und ist dasFest geendet, und sind die Lichter ausgelöscht, folgt ihm, der so eben nochHalbgott war. Eine glänzende Karosse bringt ihn in üppige Gemächer,wo er stolz ausruht von seinen süßen Strapazen, und Beifall und Ruhmträumend, einschläft. Und damit an diesen, ganz lehensherrlichen Vorrechten nichts fehle, so bezahlt ihm eine fast fürstliche Civilliste reichlichalle ihm erwiesenen Ehrenbezeugungen.Fragen wir uns aufrichtig, ob unter den begünstigsten Classen, aufden Höhepunkten der Gesellschaft irgend eine also verschönte und blühendeExistenz anzutreffen ist, wie die des Theatermenschen. Umsonst sucht manauf der Stufenleiter der Hierarchie, umsonst in allen Ständen und Lebens-verhältnissen, nirgends findet sich ein Beispiel von so viel Gedeihen, Gunstund Genuß. Nicht der General, nicht der Staatsmann, nicht der Rechts-gelehrte, nicht der Professor, nicht der Schriftsteller, nicht der Künstler,genießt ein Loos, das sich mit dem des Schauspielers und Sängers vergleichen läßt. Kein Lebensberuf bietet von Anfang an so glückliche Hoffnungen dar und läßt so wenig Widerwärtigkeiten befürchten. Ist dennwirklich das Verdienst des Säugers erhabener als alle andern Verdienste?Ist wirklich der Nutzen einer Tänzerin größer, als die Dienste, welche diegrößten Bürger dem Staate je geleistet haben?Berechnen wir ruhig, worin besteht im Reiche der Kunst die Geistes-that des Schauspielers und Sängers? Rechnet man einige dieser seltenendramatischen Erscheinungen hinweg, die, wie Talma uud die Malibran,sich in einem Sprunge den schöpferischen Genies gleichstellten, so mußman sich selbst gestehen, ihr Beruf ist ein untergeordneter. Sie übersetzenuns einen Gedanken, der ihnen nicht angehört. Sie machen die geheimniß-vollen Schöpfungen des Genius unserm Geiste begreiflich und führen sieunsern Sinnen vor. Wohl! Aber dieser Beruf unterscheidet sie nur wenig vonjenem, welcher versteht einen Gedanken aus einer unbekannten in eine bekannte Sprache zu übertragen, aus einer dunkeln und stummen Form ineine concrete und lebendige. Sie sind ungefähr das, was der Colorist seinmuß, der eine ihm gegebene Zeichnung mit Farben überzieht. Ihre Kunstist nur eine secundäre. Ueber ihnen, weit über ihnen, stehen die auser-wählten Geister, die selbst ein originelles Werk erfinden. Von diesen unmittelbaren Erzeugern des Gedankens schreibt sich offenbar die erste Ursacheunserer Rührung, die uranfängliche Entwickelung unserer Einsicht her. Und