mer das Relative, die gesellschaftliche Anwendung im Auge. Das Bruchstück über die religiösen Orden, welches wir hier mittheilen, spricht einervon der Gesellschaft aufgegebenen Sache das Wort, aber die socialen Ideendie darin ausgesprochen sind, sind darum nicht minder wahr und interessant, siebilden einen Nebenzweig jener revolutionären Speculationen der Fourrieristenund Communisten, denn Lacordaire, der Priester, ist wie Lammenais einpolitischer Heißsporn, aufstachelnd und umwälzungsdurstig:„Fast alle europäische Gewalten, Könige und Zeitungsschreiber, Abso-lutisten und Liberale, stehen in Reih und Glied gegen jede freiwillige Selbstaufopferung und noch niemals hat man so viel Furcht gehabt, vor einemManne, der barfuß und mit einem groben leinenen Sacke einhergeht, wiejetzt. Wären die geistlichen Orden wie ehemals Besitzer großer Güter,die sie unter dem Schutze der Gesetze erhielten und vermehrten, wärenihre Gelübde nach wie vor von der Staatsgewalt anerkannt, so könnteman jenes Zetergeschrei begreifen; bei dem jetzigen Stand der Dinge aberwird es Niemand verstehen.“„Das Unerklärliche liegt für Viele darin, daß Männer, müde der materiellen Leidenschaften und Eitelkeiten, und für Gott und die Menschen voneiner Liebe erfüllt, die sie sich selbst vergessen macht, sich in einem Hausevereinigen und da ohne irgend ein Vorrecht zu genießen, und ohne durchein vom Staate anerkanntes Gelübde gebunden zu sein, mit 500 Frankenjährlich leben, und mit einem Dienste sich beschäftigen, den die Welt nichtimmer begreift, der aber auf jeden Fall Niemanden wehe thut. Für diejenigen, welche erzogen sind am Busen der Welt, liegt in einem solchenEntschluß etwas Unerklärliches. Man stellt uns frei nach Aemtern undEhrenstellen zu trachten, auf das Schicksal der Welt Einfluß zu üben durchBesprechung der wichtigsten Zeitfragen; alles dies gesteht sie uns zu; bitten wiraber um Erlaubniß, da wir von den göttlichen Elementen durchdrungen sind, dieauch diese Zeit bewegen, den Eingebungen unseres Glaubens zu folgen,Nichts zu begehren, in Armuth mit einigen gleichgesinnten Freunden zu le-ben, — da fühlen wir uns überall gehemmt, verhöhnt und geächtet!“„Trotzdem verzweifeln wir nicht, im Vertrauen auf Gott, der uns berufen hat und auf unser Vaterland.“„Denn die geistlichen Orden haben in Frankreichs Boden feste Wurzel.Trotz aller Hindernisse sind deren immer neue entstanden. Vom Staate blos einfach geduldet, haben sie von gemeinsamer Arbeit im Dienste der Barmherzigkeit und Liebe gelebt, und hat man sie auch von außen her angegriffen,so hat doch seit 40 Jahren keine Unbill ihren Pforten sich genaht, wie auchniemals ein Skandal ihre Schwelle überschritten hat. Solche außerordentliche Tätigkeit auf so veränderlichem Boden muß ihre Gründe haben.19*