Dort ist der Kaiser durchgekommen,Bald werden sie alle zusammenkommen —Wie interessant! wie interessant!Gott segne das liebe Vaterland!Wie ist doch die Zeitung interessantFür unser liebes Vaterland!Was ist uns nicht Alles berichtet worden!Ein Portepéfähnrich ist Leutnant geworden,Ein Oberhofprediger erhielt einen Orden,Die Lakaien erhielten silberne Borden,Die höchsten Herrschaften gehen nach NordenUnd zeitig ist es Frühling geworden —Wie interessant! wie interessant!Gott segne das liebe Vaterland!Alouden Staet van Flanderenist der Titel eines von einem belgischen Gelehrten, Herrn Lansens, vor Kurzem erschienenen Werkes über die flandrischen Staatsalterthümer. Es liefert dieses Buch einenneuen Beweis, wie sehr die vaterländische Geschichte Gegenstand des sichtenden Fleißesder belgischen Literatoren ist. Und welche tiefe Wurzeln das Gefühl der Nationalunab-hängigkeit in einem Volke gefaßt haben muß, das solchen Arbeiten mit so großer Theilnahme entgegensieht. Das Buch ist für jeden Deutschen, der sich für Rechtsalterthümerseines Standes interessirt, von hohem Interesse, da das alte Flandern die Grundprincipien germanischer Staatsbildung in seiner Geschichte auf das reinste entwickelt hat.Die Darstellungsweise des Verfassers ist anziehend und belehrend, und für Deutsche,die auch kein vlaemisch sprechen, sehr verständlich. Wir befinden uns in diesem Falle,und haben schon bedeutende Abschnitte mit Leichtigkeit und Interesse gelesen.C.Elisa Meerti.Die „Zeitung für die elegante Welt“ meldet aus Leipzig: Fräulein Elisa Meertiaus Brüssel, schon vor zwei Jahren eine Zierde des Conzerts, ist abermals für eineWintersaison gewonnen. Sie sang die Arie aus dem Titus: „Ecco il punto“ undeine zweite von Donizetti, beide mit vieler Bravour, die zweite jedenfalls noch bedeutender in Vortrag und Accent. Ueberhaupt scheint die geschätzte Sängerin im Vortragaußerordentlich gewonnen zu haben. Ihre Höhe ist lieblicher, ihre schöne Tiefe runderund weniger gewaltsam geworden. —Druck und Verlag des deutschen Verlagscomptoirs in Brüssel.