hervorgebracht wird, in den leeren Räumen aller Mauern circulirt, und voneinem Zimmer ins andere geleitet wird; ferner, daß man, vermittelst untenangebrachter Klappen, den Luftstrom beschleunigen oder verringern, alleZimmer einzeln oder insgesammt nach Belieben erwärmen oder abkühlenkann; und alles dies hat man ohne weitere Mühe, ohne Rauch, Staub, ohne daßdie Diener Holz oder Steinkohlen die Treppen hinauf schleppen, ohne daßman den Kram von Ofen, Zangen und Feuerungskasten auszustehen hat.Man bedenke sodann, welcher fortwährenden Reinlichkeit sich nicht bloß dieFenstervorhänge, sondern noch mehr die Möbeln, Teppiche, die Zimmerdecken, kurz alles und jedes Hausstück erfreuen werden — fügt man nunobendrein die Nobert'schc Beleuchtung hinzu, bei welcher der Oelbehälter fürsganze Haus im Keller steht, so befindet man sich in einem wahren Paradieseder Ersparung, wobei man jedoch alles in reichlicher Fülle genießt.Ehre sei dem Manne von Geschmack, Geist und Herz, welcher unserVaterland mit dem ersten Eisenhause beschenken wird! Gewiß, die Nachweltwird seinen Namen in das trefflich bearbeite Metall graben und seinem Gedächtnisse nie rostende Ehrensäulen errichten!Sehet ihr nicht die mit einem Blumenbeete bedeckte Terrasse jenes zierlichen Hauses, an schönen Sommerabcnden, die Verwandten und Freundeversammeln, um sich zu unterhalten, zu lachen, zu rauchen, und vor allemum die Wunderwerke der Industrie zu preisen, die uns Tag für Tag mitneuen Bequemlichkeiten, mit neuen Genüssen beschenkt.Von da herab wird man das wilde Geschrei jener Elenden getrostanhören, welche, wegen des Streits den thörichte Eigenliebe anregt, aufsneue die Kosaken in unsere freundliche Behausungen führen möchten. Frieden, Frieden! und ehe noch zehn Jahre verfließen, wird Brüssel tausend eiserneHäuser haben, und dann wird man kommen und in einer alten Nummerdieser Zeitschrift denArtikel aufsuchen, der diese heilbedeutende Weissagungausgesprochen hat.Jobard.