einem Dolche durchbohrt, den Bernetti auf sie gezückt hatte. Ezzelin ringtmit Bernetti, und entwaffnet ihn. Ganz Padua ist in Aufruhr, Welfenund Ghibellinen theilen die Stadt in kämpfende Lager. Der aufgehendeTag zeigt Ezzelins Sieg, die Straßen und Paläste mit Leichen bedeckt.Als nach diesem Begebniß Ezzelin düster sinnend in seinem Gemachesaß, erschien Donna Laura vor ihm, von Liebe zu dem Manne im verödeten Palaste getrieben. Sie kommt, ihn von der Schwermuth zu erretten, in der er sich zu verzehren droht. — „Nun bin ich hier, Ezzelin,“ sagt sie, „mit meinem fühlenden Herzen, das mit Euch weinen will,und die Hälfte des tödtlichen Grams, der Euch verzehrt, von Euch fordert. Zu Euren Füßen kniee ich und flehe um diese Gabe. O blicktmich sanft und menschlich an, lächelt gütig auf mich herab. — Siedrückte seine Hand von Neuem an ihre Brust, an ihre schönen Lippen.— Du warst ihre Freundin, und kommst Blutrache für sie zu fordern,sagte Ezzelin, mit der Linken über seine Stirn fahrend. — Auch das,wenn Du willst, athmete Laura. Dich nur rette, Du Herrlicher! KannBlut die Fessel sprengen, die Deine Seele drückt, den Fels wegspülen,der auf ihr lastet, so laß es fließen. Vergieß es in Strömen, — Duhast die Macht dazu und das Recht. Man sagt es sei Dir Botschaftgekommen vom Kaiser, der Dir anräth, ein strenges Gericht zu haltenüber Padua, und die frevelmüthige Stadt ohne Gnade zu züchtigen.—Dem ist so. — Und willst Du es? — Ich will es. — So ward Ezzelin der Tyrann von Padua, und Laura nach Jahresfrist seine Gemahlin.“ — — Es kann auffallen, warum einem schon in seiner Anlageso gemischten und unsichern Charakter, wie Ezzelin, vom Kaiser Friedrich II. der wichtige Posten in Padua anvertraut wird. Dieser Punktscheint in der vorliegenden Erzählung nicht befriedigend gelöst. Um dieszu thun, hätte der damalige Zustand der Fehde zwischen Ghibellinen undWelfen, die nur im Allgemeinen erwähnt wird, näher und wirksamerin die Geschichte gezogen werden sollen, und dafür wäre vielleicht gerathener gewesen, solche Episoden, wie die bekannte Kreuzfahrt deutscherKnaben, wegzulassen. Zwar ist diese sehr ergreifend vorgestellt, dochliegt sie den Grenzen dieser Novelle zu fern. Als Ungleichförmigkeit inder Composition erscheint die Art und Weise, wie Friedrich II. eingeführtist. Er tritt gleich Anfangs zu sehr in den Vordergrund; diese mächtigePersönlichkeit fesselt sofort unsere Aufmerksamkeit, und wir müssen unsdoch nachher entschließen, sie gegen eine andere, minder große, umzutauschen. — Die Form dieser sehr unterhaltenden Erzählung ist leicht