Belgien gefährdete, dann würde es nicht mehr nöthig haben, auf dem mühseligen und schwere Aufopferungen kostenden Weg eines Handelsvertrags seinUebergewicht in Belgien zu sichern. Eine nur etwas bedeutsame gefährlicheBewegung — und es fliegt herbei mit seinen Heerhaufen und bietet Belgiendas Schauspiel eines großmüthigen Schutzpatrons, wie der Fuchs, der dieKüchlein beschützt, weil sie noch nicht reif für seinen Appetit sind.Man sage nicht, daß wir übertreiben. Wir haben es gesehen, wieFrankreich seine Heeressäulen bei dieser Gelegenheit an der belgischen Grenzezusammenrief, und dieses geschah nicht etwa in dem ersten Augenblicke, woes durch die Nachricht von der entdeckten Verschwörung in Brüssel überraschtwurde, nein, viele Tage nachher, nachdem es längst die Gewißheit hatte, daßjene Umtriebe haltlos, bodenlos, verstandlos, bedeutungslos waren. Was wolltees mit dieser Truppenbewegung bezwecken? Bei dem besten Willen mußman gestehen, es war nichts als eine prahlerische Protektionsmiene, einelächerliche Manifestation, die ohngefähr der gleicht, mit welcher ein zweideutiger Freund uns seine Börse anbietet, in dem Augenblicke, wo er sicherist, daß wir ihrer nicht bedürfen.Warum hat Preußen keine Regimenter an die Grenze beordert? Preußen, dem ohnstreitig eben so sehr an der Erhaltung des Friedenszustandesgelegen ist, als dem „friedliebenden“ Frankreich; Preußen, das Gelegenheit gehabt hätte, seinem holländischen Nachbar dadurch eine Manifestation seinesUnmuths zu geben — warum hat es Preußen unterlassen? Weil es demdeutschen Charakter nicht angemessen ist, mit Gunstbezeugungen zu renom-miren, und die Gelegenheit, bei den Haaren herbeizuziehen, um sich eineunzeitige Wichtigkeit zu geben, die eben so prahlerisch als beleidigend ist.Wenn Frankreich Freundschaftsbeweise für Belgien an den Tag legenwill, so soll es die hohen Zölle herabsetzen, mit welchen es seine Leinwand,seine Kohlen, seine Waffen- und Eisenerzeugnisse belegt, es soll aufhören, in seinen Journalen Belgien als einen Staat zu behandeln, den esals ein mit der Zeit ihm zufallendes Erbe betrachtet, es soll aufhören, denbedächtigen Flamänder, den betriebsamen Wallonen stets vornehm zu bespötteln, es soll aufhören, die ehrenhaften Bemühungen der belgischen Li-teratoren gänzlich zu ignoriren. Dann werden wir es glauben, daß Frankreich für Belgien Freundschaft besitzt, Freundschaft im edlern Sinne, Freundschaft ohne innerliche Berechnung, Freundschaft die wahren Wein und nichtgefärbtes Wasser dem Freunde zutrinkt. —Was uns bei Gelegenheit dieser Umtriebe ernst stimmte, das warkeineswegs das Getümmel selbst, als vielmehr das Echo, welches es imAusland erregt hat. Belgien hat in wenigen Jahren eine große Schöpfungan sich selbst vollendet, es hat seine Industrie herangebildet, es hat seine alte