!!Briefe aus Antwerpen.
Aus den Papieren eines reisenden Deutschen.


I.
..... Und trotz aller dieser Kunstschätze und großartigen Monumente
des Bürgerfleißes, drängte mich mein Interesse vor Allem nach der Citadelle hin. Mir war es, als wäre diese das Haupt der Stadt, und alles
übrige nur Leib, Arme und Beine. Ich frug mich selbst, was mich friedlichen Menschen, den ein blutiger Finger erschüttern kann, so sehr nach dem
Schauplatz des Krieges und des Gemetzels hinlockte; aber ich fand auch die
Erklärung in mir selbst. Wir Deutschen, die wir an der Milch Schillerscher und Goethescher Poesieen auferzogen sind, wir denken auch bei der Reise
durch die belgischen Provinzen, bei jeder Erscheinung zuerst an die Eindrücke
unserer Jugend. Der poetische Klang, das romantische Licht, welche an
diesem oder jenen niederländischen Namen haften, ist das erste was uns bei
Nennung desselben vor die Seele kömmt. Der Abfall der Niederlande,
der Don Carlos, der Egmont, sind überall unsere Ciceroni, und wir müssen lange in einer Stadt bleiben und nach allen Seiten hin mit Eifer uns
unterrichten, bevor wir von der Schillerschen idealistischen Färbung uns losmachen und emanzipiren.

Die Belagerung von Antwerpen ist ohnstreitig die lebendigste und reizendste Episode der Schillerschen Abfallsgeschichte, und gewiß ist es dieser
Theil der Antwerpner Geschichte, der jedem jungen Deutschen bei der erstmaligen Nennung der Stadt einfällt.

Darum drängte es auch mich vor Allem nach jenem Schauplatze
hin, der meiner Knabenphantasie so bunten Stoff zu üppiger Schwelgerei
gegeben.

Ich hatte meinen Empfehlungsbrief an den Festungskommandanten, den
Herrn Major B**** abgegeben. Die hohe Wichtigkeit des Postens, so
wie die vielen Schilderungen, die man mir von den seltenen Kenntnissen die-


27
