!die Producenten auf ihre Erzeugung verwenden, und wegen der Resultate, die in Zu
kunft zu erwarten stehen. Die fleißigen Erzeuger des lieblichen Moselweins leiden seit
vielen Jahren gewaltig Noth, sie müssen ihr edles Produkt um Spottpreise losschlagen. Ehe daher die mecklenburgischen Edelleute mit einer Bedingung Ernst machen,
deren Stillung entweder einen wichtigen deutschen Produktions- und Handelszweig oder
das Wachsthum des deutschen Zollvereins gefährdet, mögen sie einen guten Schluck
Moselwein nehmen, um sich zu überzeugen, daß sie bei einem Tausche mit einem Weine,
der mit ihrem bisherigen ausländischen Getränke Aehnlichkeit bat, an Qualität und
Wohlfeilheit nichts verlieren.


Kotzebues Grabschrift,
Es ist ein trauriges Zeichen, daß jetzt eine Menge deutscher Journale sich an Kotze-
bues Grabschrift erinnern, und sie als Curiosum dem Publikum auftischen. Es deutet
darauf hin, wie gerne man den in seinem Leben so hart geschmäheten Kotzebue aus-
graben möchte, um die deutsche Bühne wieder auf die Lustspielbeine zu helfen. Aber
unser vom kritischen wie vom politischen Fanatismus gemordetes Lustspiel liegt still und
ruhig auf dem Manheimer Kirchhof begraben; ein einfacher Würfel von Stein ziert ihm
mit seinen eigenen Versen das Grab:

Die Welt verfolgt' ihn ohn' Erbarmen,
Verläumdung war sein trübes Loos;
Glück fand er nur in seines Weibes Armen,
Und Ruhe in der Erde Schooß;
Der Neid war immer wach, ihm Dornen hinzustreu'n,
Die Liebe ließ ihm Rosen blühn;
Ihm wolle Gott und Welt verzeih'n.
Er hat der Welt verzieh'n.
In der Nähe deutet ein unbewachsener Sandplatz die Richtstätte des fanatischen
Jünglings, Ludwig Sand, an, durch dessen Hand Kotzebue fiel.


Eine neue dramaturgische Zeitschrift
wird in Frankfurt am Main nächstens unter der Redaktion von Ludwig Braunfels
erscheinen. Wenn es wahr ist, daß dem deutschen Drama eine neue Entwickelungskraft
bevorsteht, so ist auch eine neue dramaturgische Zeitschrift zur Förderung dieses Ent--
wickelungsgangs ein höchst zeitgemäßes Unternehmen. Braunfels, selbst ein sehr talentvoller dramatischer Dichter und gewandter Journalist, ist gewiß der Mann, der
fähig ist, sich der neuen Ideen zu bemächtigen, und er wird sie vertreten, insofern dieselben den Keim einer Zukunft in sich tragen, mit andern Worten, insofern sie richtig
sind. Der Weg der Journalistik ist bis jetzt der einzige, auf welchem neue Gedanken,
wofern sie zeitgemäß sind, in Fleisch und Blut des Publikums übergehen, darum ist es
gut, wenn sie immer bald ein journalistisches Organ finden.


Druck und Verlag des deutschen Verlagscomptoirs in Brüssel.

