!teres Verfahren, es gelang ihm eine bessere Druckmaschine zu verfertigen,
und so weit trieb ihn der Enthusiasmus, daß er sich eine Zeitlang für den
Erfinder des ganzen Systems hielt. Er überließ sich dieser Täuschung, und
ganz erfüllt von dem Gedanken, seine Erfindung zu vervollkommnen, brachte
er es bei seinem Vater dahin, nach Freiberg gehen zu dürfen, wo er die
zur Lithographie tauglichen Steine leichter bekommen konnte. Aber dieselb/> Anfangs so lebhafte Leidenschaft war von kurzer Dauer; trotz des Gelingens seiner Versuche, verlor er die Lust an seiner neuen Beschäftigung.b/> D Das Mechanische dieser Arbeit, die Furcht seiner inneren Bildung dadurch/> Eintrag zu thun, bewogen ihn, dieselbe aufzugeben. Es ist schwer zu sagen, ob die Kunst im Allgemeinen dabei betheiligt war, daß er die musikalischen Studien wieder aufnahm; denn wenn wir den Freischütz und den
Oberon entbehren müßten, so hätten wir ohne Zweifel einige schöne Gemälde dafür zum Ersatz bekommen. Indessen, da es feststeht, daß man
das Gewisse immer dem Ungewissen vorziehen muß, so haben wir Ursache,
uns über Webers Entschluß Glück zu wünschen.

Sobald Weber sich entschieden hatte, die Steingrabekunst ihrem Schicksal zu überlassen, widmete er sich wieder der Musik, mit jeneim Gefühl der
Schaam und Ergebung gegen eine Herrin, zu der man zurückkehrt, um die
Schuld der Untreue abzubüßen. Er verdoppelte seinen Eifer und seine Ausdauer. Sein erstes Unternehmen war, eine von dem Herrn von Steinsberg
geschriebene Oper, das Waldmädchcn, in Musik zu setzen. Dies Stück
wurde im November des Jahres 1800 zum erstenmale gegeben. Weber
war damals vierzehn Jahre alt. Der Erfolg des Stückes übertraf bei
Weitem die Erwartungen des jungen Componisten, denn es wurde vierzehn
Mal in Wien aufgeführt, ins Böhmische übertragen, und zuletzt auch auf
dem Kaiserlichen Hof-Theater zu St. Petersburg gespielt. Zwischen dem
Waldmädchen und Webers dritter Oper, Peter Schmoll und seine
Nachbaren, welche im folgenden Jahre geschrieben wurde, liegt eine be-
merkenswerthe Veränderung des Styles.

Eine in der musikalischen Zeitung befindliche Kritik, worin man die
Compositionen der großen Meister im Einzelnen analysirte, hatte Webern
bewogen, einen andern Weg einzuschlagen. Diese Thatsache ist ein neuer
Beweis, für die Unbeständigkeit seines Charakters und für den Eifer, womit er alles Neue ergriff. In Salzburg, wohin ihn Familienverhältnisse
gerufen hatten, componirte Weber den Peter Schmoll, welcher zuerst in
Augsburg, im Jahre 1801, zur Aufführung kam. Doch machte diese Oper
kein großes Glück, obschon der alte Michael Haydn, der endlich die seltenen Anlagen eines, noch vor wenig Jahren von ihm so streng getadelten
Schülers anerkannte, dem Werthe der neuen Composition öffentlich Gerech-

