An der Wende des Jahrhunderts	7
heit und vollem Nachdruck verlangt, eine starke Flotte. Gegen wen sich die
Spitze dieser Maßregel vornehmlich richtet, ist gar nicht zweifelhaft. Frankreich
wird durch die Natur der Dinge immer mehr an die Seite Deutschlands gedrängt, und schon jetzt vertragen sich im Auslande Franzosen und Deutsche
vortrefflich; mit Rußland stehn wir im besten Einvernehmen, und in den leitenden
Kreisen Nordamerikas besteht der lebhafteste Wunsch, mit uns in Frieden und
Freundschaft zu leben. Die Macht, mit der wir im schärfsten wirtschaftlichen
Konkurrenzkampf stehn, also unser zukünftiger Gegner, ist England. Das weiß
auch längst unsre Marine. Es ist das nicht in dem Sinne der Fall, als ob
wir unter allen Umständen Krieg mit ihm führen müßten; was geschehen kann,
um einen für beide Teile furchtbaren uud verlustvollen Zusammenstoß abzuwenden, das wird unsre Politik ganz gewiß thun. Aber das wird nur möglich
sein, wenn sich England entschließt, uns fortan als gleichberechtigt zu behandeln,
uns den Platz an der Sonne zu gönnen, und dazu wird es sich nur dann
entschließen, wenn es mit der deutschen Flotte als mit einem gefährlichen, also
beachtenswerten Gegner zu rechnen hat. Dazu wird die schwere Erschütterung
seines Ansehens in der Welt durch seine Niederlagen in Südafrika und durch
die Unfähigkeit seiner Generale mächtig beitragen, denn dadurch wird England
bescheidner werden und vielleicht für uns einmal ein brauchbarer Bundesgenosse,
der nicht bei jedem Vertrage von vornherein den Löwenanteil für sich beansprucht. Eine friedliche Verständigung aber mit England wäre jedem noch
so siegreichen Kriege gegen England unendlich vorzuziehen, und die Hoffnung
braucht man nicht aufzugeben, daß sich auf diesem Wege ein gerechtes Gleichgewicht der Mächte in der Welt herstelle, wie es in Europa besteht. Von
diesem Standpunkt aus können der Reichsregieruug die lebhaften Sympathien
des Volks für die Buren nur willkommen sein. Sie haben das Bewußtsein
der Stammes- und Interessengemeinschaft zwischen dem deutschen uud niederländischen Volkstum in ganz überraschender Stärke erweckt, sie begünstigen den
höchst wünschenswerten engern Anschluß Hollands an Deutschland, der allein
den Niederländern ihren kostbaren indischen Besitz sichern kann, sie tragen mächtig
dazu bei, in unserm Volk das Verständnis für die Weltpolitik, also für den
Ausbau der Flotte zu fördern.
Hinter diese großartigen Aussichten treten alle Fragen, der innern Politik
zurück, ja gerade die wichtigsten sind ohne eine glückliche auswärtige Politik
nicht einmal lösbar. Für parlamentarische Klopffechtereien wird also das kommende Jahrhundert bei uns kein Feld bieten, es wird den starken Regierungen
und den starken Völkern gehören. Der Parlamentarismus ist überall im
Sinken, denn er macht, wo er herrscht, die modernen politischen Machtmittel,
die Volksvertretung, die Regierenden, die Presse für großkapitalistische Interessengruppen käuflich, öffnet also der schlimmsten Verderbnis den Weg. Danken
wir Deutschen Gott, daß wir eine wirkliche Monarchie haben, die nicht aus
Furcht vor der sogenannten öffentlichen Meinung und vor künstlichem, Zeitungs-
lärm handelt, sondern nur nach ihrer wohlerwogenen Überzeugung, daß wir