4	An der Wende des Jahrhunderts
Gerede des englischen Kolonialministers von einem englisch-deutsch-amerikanischen
Einvernehmen so deutlich wie möglich zurückgewiesen. Warum aber sollte sich
unsre Regierung zu England feindlich stellen? Wir haben unsre Interessen zu
wahren, schlechthin nur unsre, und diese Interessen verbieten uns schlechtweg
es jetzt irgendwie auf einen Seekrieg ankommen zu lassen. Der Dreibund ist für
außereuropäische Verwicklungen nicht vorhanden, und selbst wenn dies der Fall
wäre, würde er uns wenig helfen, denn Österreich ringt in endlosen, ermüdenden
Kämpfen, für die sich allmählich die Teilnahme auch des eifrigsten Alldeutschen
abstumpft - und die sich auf dem Wege des parlamentarischen Regiments
ganz gewiß nicht beenden lassen werden, sondern höchstens durch einen starken,
monarchischen Willen -, noch immer um die Grundlagen seiner staatlichen
Existenz, den Ausgleich zwischen seinen tief verfeindeten Nationalitäten, deren
Zwiespalt auch sein Heerwesen zerfrißt. Italien aber bedarf für die Reformen,
die auf zahlreichen Gebieten des öffentlichen Lebens geplant werden oder in
Angriff genommen sind, nichts so dringend als des Friedens. Und wer bürgt
uns dafür, daß wir bei einem Konflikt mit England den Beistand Rußlands
und Frankreichs finden? Keine Macht würde bei einem solchen mehr aufs
Spiel setzen als wir. Denn nur im Frieden ist Deutschland zur zweiten Handelsmacht der Welt emporgestiegen, und nur im Frieden kann sich zunächst unsre
hoffnungsreiche Kolonial- und Weltpolitik weiter entwickeln. Und in der That,
sie hat in einem Jahre drei große Erfolge errungen. Aus der spanischen
Erbschaft sind uns die Karolinen zugefallen; die vielumkämpften Samoainseln,
auf denen unsre Ehre verpfändet war, sind bis auf einen kleinen abgelegnen
Teil in unsern Besitz übergegangen, und die Konzession für den Bau der
Bagdadbahn ist den deutschen Unternehmern so gut wie gesichert. So ist gleichzeitig unsre Stellung in der Südsee verstärkt worden, und im türkischen Orient
hat sich uns ein unabsehbares Feld geöffnet: der kürzeste Weg nach Indien wird
dereinst in deutschen Händen sein und für den ganzen Westen und Norden
Europas durch Deutschland führen!
Das alles ist uns nun nicht mühelos in den Schoß gefallen, sondern den
widerstreitenden Interessen andrer Mächte durch kluge Benutzung der Umstände
mühsam abgerungen worden, Samoa den Engländern und Amerikanern, die
asiatische Bahnkonzession der Eifersucht Englands und Rußlands auf einem
Gebiet, wo bisher nur diese beiden Machte einander als Nebenbuhler gegenübergestanden und an einen dritten Mitbewerber kaum gedacht hatten. Unbeirrt, keineswegs im „Zickzackkurs," wie man wohl zu spötteln beliebt, ist die
deutsche Politik hier ihres Wegs gegangen, sie ist weder englisch noch russisch
gewesen, sondern eben deutsch. Und der Erfolg für unsre Weltstellung? Nicht
geringschätzig angesehen wird Dentschland, sondern beneidet und umworben, und
mit Recht äußerte jüngst ein großes römisches Blatt, der deutsche Kaiser sei heute
der Schiedsrichter der Welt in dem Sinne, daß er durch seine Haltung ein
festländisches Bündnis gegen England verhindert und dadurch der Welt den
Frieden erhalten habe.