8	Polnische Politik
einen Kaiser haben, der sein Volk mit weitem Blick und fester Hand die
neuen Bahnen führt. Er teilt jetzt das Geschick Bismarcks in seiner größten
Zeit, im eignen Volke verkannt und verspottet zu werden, weil es dem deutschen
Eigensinn immer schwer wird, einen bedeutenden Mann zu ertragen, so sehr
gerade wir seiner bedürfen, wahrend das Ausland ihn willig anerkennt. Die
Zeit wird kommen, wo auch sein Volk ihn besser zu würdigen weiß, als heute im
allgemeinen geschieht. Ihn selbst ficht das alles wenig an, weder Verkennung
noch Bewundrung, wir aber rufen ihm als seine treuen' Gefolgsmannen an
der Jahrhundertwende freudig zu: In deinem Lager ist Deutschland! *
Polnische Politik
1. Deutsche und Polen
Aelter als der Hader in Nordschleswig ist unsre staatlich-nationale
Sorge in den polnischen Landesteilen. Über hundert Jahre lang
haben wir Posen und wissen noch immer nicht, wie wir es an¬
fangen sollen, dieser Provinz für immer und unter allen Um¬
ständen sicher zu werden. Denn Posen bedeutet in Wirklichkeit für
uns eine Frage der äußern Sicherheit, eine Frage, die mit unsrer äußern Politik in
Zusammenhang steht. Mag eine Aussöhnung der Polen mit den Russen heute
noch so fern liegen, so bleibt sie doch möglich, und in jedem ernsten Zusammen¬
stoß wird es für uns von sehr realer Bedeutung sein, ob wir auf 200 Kilometer
von Berlin eine Provinz mit völlig staatssicherer Bevölkerung, oder ob wir
dort ein paar Millionen von Leuten haben, die durch das Versprechen der
Errichtung eines polnischen Staats in feindliche Bahnen hineingerissen werden
können. Wir sind darin in einer schlechtern Lage als Rußland, das im um-
gekehrten Falle durch eine Erhebung seiner Polen lange nicht so bedroht wäre,
vielmehr seine polnischen Länder verlieren könnte, ohne in seinem staatlichen
Bestande dadurch gefährdet zu werden. Und die Polen haben uns leider nur
zu oft laut daran erinnert, daß eine Wiederherstellung Polens als Staat mit
dem Wiedererwachen der Ansprüche auf die durch Preußen erworbnen Gebiete
der frühern Republik notwendig verbunden sei. Das mag sehr thöricht sein,
weil, falls die Frage einer mit deutscher Hilfe zu bewerkstelligenden Errichtung
eines polnischen Zwischenstaats einmal an Deutschland herantreten sollte, die
Antwort denn doch kaum anders lauten könnte als: nie, solange ein Fußbreit
deutschen Bodens damit gefährdet würde. Aber ob thöricht oder nicht, die
Polen bleiben bei ihren Wünschen, und wir haben damit zu rechnen.
Um das Ziel zu erreichen, suchen wir die polnischen Landesteile, ihre