Nach London zurückgekehrt, besann sich indeß Letzterer eines andern; er erklärte die
Angabe der Times für Verleumdung, und forderte das Journal, unter Androhung eines
Ehrenkränkungsprocesses, auf, alles zu widerrufen, was es, in Betreff seiner, ausgesagt
hatte. Die Eigenthümer der Times, überzeugt von der Zuverlässigkeit ihres Correspondenten, und im Gefühl der Pflicht, welche ihnen, gegenüber dem Publikum, obliegt,
zogen es vor, die Sache zur gerichtlichen Untersuchung kommen zu lassen. Kein Opfer
schien ihnen zu groß, um sich die Beweise der veröffentlichten Thatsachen zu verschaffen.
Fünfzehn Untersuchungscommissionen begaben sich, auf ihre kosten, nach Brüssel, Florenz,
Triest, und nach andern Orten, wo man Nachweise über jene Bande zu finden erwarten durfte.

Frankreich wurde iu dieser saubern Verbindung durch zwei Marquis, einen Baron
und ein Freudenmädchen repräsentirt. Aus den gerichtlichen Nachforschungen ist hervorgegangen, daß einer der Marquis in London die Platte hat stechen lassen, mit der man
die falschen Wechsel abzog; daß derselbe sich sodann nach Florenz verfügte, wo Herr
Bogle ihm einen wahren, von H. Glyn und Comp. unterzeichneten Wechsel einhändigte,
und daß der Schwiegervater des Herrn Bogle, mit Hilfe eines höchst sinnreichen Instruments, die Unterschrift auf die fälschen Wechsel setzte. Die Aussage eines Herrn
Kerrik, Associes von Herrn Bogle, hat endlich die Sache zur Entscheidung gebracht;
nach kurzer Berathung schätzte die Jury den Schadenersatz für die, Herrn Bogle zugefügte Ehrenkränkung, auf einen Pfennig!

Diesen Betrag hat Herr Bogle für die, ohne Zweifel sehr bedeutenden Kosten, die
er gehabt, herausbekommen; außerdem aber hat er die, für diesen Proceß berufenen,
Specialjurys bezahlen müssen; denn jeder Geschworne hat, in Betracht der Specialität, für die er ernannt ist, einen Anspruch auf eine Guinee Entschädigung. Die beiden in Belgien eingezogenen Individuen sind zu 12 und 15 Jahren Zwangsarbeit verurtheilt.

Die Ausgaben der Times belaufen sich auf 75,000 oder gar, wie man sagt, auf
mehr als 100,000 Franken. Welche deutsche Zeitung würde, oder könnte eine solche
Summe an ihre Ehrenrettung wagen? Ich erinnere mich nur eines Beispiels, wo ein
deutscher Journalredacteur eine eclatante Manifestation gegeben hat, daß ihm die makellose Ehre der Redaction heiß und wahrhaft am Herzen liegt. Dieses Beispiel gab
Doctor Kolb, in jener bekannten Duellgeschichte mit dem Redacteur eines andern politischen Blattes in Stuttgart. Freilich haben die deutschen Zeitungen nicht so häufig
Gelegenheit, in Collisionen zu kommen, da sie ohnehin stets bewacht, und in ihren Aussprüchen begrenzt werden. Dagegen fehlt ihnen leider auch der große Einfluß auf ihre
Nation und die Gesellschaft. Der Proceß der Times hat dagegen gezeigt, welche Wichtigkeit man hier dem Journalismus beilegt.

Die vornehmsten Banquiers und Handelsherren von London haben nämlich eine
Zusammenkunft gehalten, um jenem Journal, im Namen des Handelsstandes, Danksagungen und Glückwünsche auszusprechen. Das Einladungsschreiben war von den


g»
