Aber noch ein zweiter Grund bewegt uns bei unserem Unternehmen,es ist dieses der Boden selbst aus dem diese Blätter hervorwachsen sollen:Belgien!Als wir dem Titel dieser Zeitschrift, die Bezeichnung: „Blätter fürDeutschland und Belgien“ hinzufügten, so verhehlten wir uns nicht, daß wirgegen ein gewisses Vorurtheil zu kämpfen haben werden. So poetisch undInteresse erregend der Name Niederland dem Deutschen klingt, so fremdartig und unsicher scheint ihm der Name Belgien. An das Wort Niederland knüpfen sich gar theure Erinnerungen der deutschen Geschichte. Derdeutsche Religionszwiespalt hat da seine heißesten Kämpfer gefunden, diedeutsche Wissenschaft hat da ihre Grundstützen (Erasmus, Justus Lipsius,Grotius, Spinoza, Vesal u. s. w.) gewonnen, die deutsche Kunst hat daihre kräftigste Ammenmilch gesogen, und die deutsche Poesie hat daher auchdiesen Namen zu ihren Lieblingsfeld erhoben und Schiller und Göthe habenihn ins Herz der begeisterten Jugend gelegt, die für Egmont und Posaschwärmt. Der Name Belgien aber — so uralt das Wort auch ist —steht doch andererseits zu jung und zu fremdartig dem Deutschen gegenüber,um ihm populär zu sein. Wir brauchen nicht erst auf die Ereignisse von1830 hinzuweisen. Es ist leicht begreiflich, daß Deutschland die Trennungder südlichen Niederlande von den nördlichen mit Unmuth betrachtete, daßes den Kopf schüttelte, da es die germanischen Elemente den gallischen weichen sah. Sein Interesse wendete sich seitdem mit ziemlicher Kälte vonBelgien weg, und wenn die politischen Ereignisse es nicht zur Aufmerksamkeitnöthigten, wenn nicht Belgien selbst, durch seine Industrie, durch die glänzendeThätigkeit seiner Eisenwerke ihm die Beachtung abzwang, da blieb es mißmuthig mit dem Rücken ihm zugekehrt. Und wahrlich, es ist nicht gut, daß esso gekommen ist. Belgien hat in diesen zehn Jahren einen riesenhaftenFortschritt gethan, und Deutschland hätte mit mehr Aufmerksamkeit auf dieEntwickelung dieses Landes in Kunst und Gewerbe, in socialer und sogar inpolitischer Beziehung, manche schöne Erfahrung erwerben können.Es ist ein gewöhnlicher Fehler, daß man die französische Revolutionvon 1830 mit der gleichzeitigen belgischen zusammenkettet, ohne zu betrachten, wie die Folgen beider ganz verschieden sind. Frankreich zielte im Jahr1830 nach einer Republik und gelangte nur bis zu einer Veränderung derDynastie. Sein Wille erfüllte sich nur halb, und die andere nicht erfüllteHälfte blieb als ein klaffender Riß, als eine eiternde Wunde, welche andem gesunden Theile des Staates zehrt und ihn nie zur Ruhe und gesunden Entwickelung kommen läßt. Dieß ist keinesweges mit Belgien der Fall;die Revolution von 1830 zielte hier nur nach einer Loslösung von demholländischen Mitstaate; sobald dieses geglückt war, und die Aufregung,