äußerung, wie sie die auf ihre Freiheit stolzen, eifersüchtigen Städte undAdelsgeschlechter unter den burgundischen Herzögen, unter den Lütticher Bischöfen, unter Kaiser Max, unter Karl dem Fünften, unter Spanien undOesterreich ausübten. Dieser Geist datirt sich wahrlich nicht erst von 1789oder von 1830, es ist nicht die plötzliche Wuth eines langgepeinigten, ausgesogenen, centralisirten Volkes; — fragt die alten Städte: Gent, Brügge,Lüttich, Antwerpen, ob sie ihre Freiheitslust erst von dem modernen Frankreich lernen mußten? Es ist dieß der Geist der alten Communalverfassungund Communalfreiheit, der im Mittelalter alle germanischen Städte beseelte, der die Hansa, die schwäbischen Reichsstädte, so mächtig werden ließ.Nur daß in Deutschland der Adel unklugerweise gegen die Städte sichwandte, sie schwächte und ihre Macht zerstören half, während der niederländische Adel meist Hand in Hand mit dem Volke ging, von der glorreichenSporenschlacht, bis auf den Gensenbund, bis auf den Tod Friedrichs vonMerode. Und hier sind wir wieder bei einem unterscheidenden Charakterzuge der französischen und belgischen Revolution. In Frankreich wie inBelgien hat der Adel seine Privilegien verloren, aber in Frankreich hat ermit seinem politischen Einflüsse auch seinen bürgerlichen eingebüßt, währender in Belgien noch immer von dem Volke als sein erster Bürger betrachtetwird. Die Arembergs, die Ligne, die Beauforts, die Merodes ꝛc. sind hiernoch immer populäre, beliebte Gestalten — eben weil die Revolution nichtdie Geschichte auseinandergeschnitten hat.Man spricht in Deutschland stets von den französischen SympathieenBelgiens, und schlägt die germanischen Elemente in demselben nur sehr wenig oder gar nicht an. Allerdings hat sich Frankreich mehr Mühe gegeben,als Ihr. Seit Jahrhunderten buhlt es um den Besitz dieses Landes; langenoch vor der Zeit, ehe die schöne Maria von Burgund ihr reiches Erbedem schlanken deutschen Kaisersohne zugebracht, spann die französische Eroberungslust ihre Fäden um dasselbe, und dieses Gespinnst setzte sie fort vonJahr zu Jahr, von Geschlecht zu Geschlecht, von einem Regenten zum andern. Wenn man den vielhundertjährigen Auswand überschaut, den Frankreich zur Erringung dieses Landes in Bewegung setzte: an Intriguen undGewalt, Krieg und Verführung, Glanz und Schrecken; so fragt man sicherstaunt, wie ist es möglich daß dieses kleine Belgien noch selbstständigdasteht? Wie ist es möglich, daß in den flandrischen Provinzen, in Antwerpen und Brabant dieser eigenthümliche Geist, diese unbeugsame Liebe fürdie alte sächsische Sprache und Sitte nicht längst erlöscht und ausgegangenist? Wie ist es möglich, daß Lüttich, Namur und das Hennegau nichtlängst von dem mächtigen sprachverwandten Nachbar aufgesogen wurde?Wie ist es möglich, daß nachdem dieses Land durch ein Vierteljahrhundert