er hat auch all das Große geschaffen, was man an dieser Nation bewundert. In dieser Beziehung aber stehen die wallonischen Provinzenweit näher zu Deutschland als zu Frankreich. Diese Anhänglichkeit fürihre alte Communaleinrichtung, diese unbeugsame Liebe für ihre provinzielle Verfassung und Ehre, haben Lüttich und Gent oft genug mit ihremBlute bezahlen müssen. Und ist dieß nicht das Hauptmotiv, das gemeinschaftlich Nationale, was Flamänder und Wallonen an einander kettet? DieRacen, die Sprachen haben nichts Gemeinschaftliches, aber die Geschichte,die Liebe zu ihrem Glauben, zu ihren Sitten, verbindet sie, und wie oftauch die Wellen der Verhältnisse über sie zusammenschlugen, immer tauchtensie Hand in Hand wieder auf. Der große Mißgriff der holländischen Regierung bestand eben in nichts anderem, als darin, daß sie das germanischeWesen einzig und allein an Wort und Sprache gebunden glaubte, und einCentralisationssystem einführte, gegen welches der innerste Sinn des Volkessich sträubte. Hätte jene Regierung der provinziellen Sitte, Mundart undEigenthümlichkeit der belgischen Provinzen, mehr Geltung zugestanden, wäresie dem Beispiele gefolgt, welches das staatskluge Oesterreich in früherenZeiten hier gegeben, dann hätten die Niederlande, trotz aller inneren Verschiedenheit, ein festes äußerliches Band gebildet, wie dieß ja eben bei demmächtigen österreichischen Staatskörper der Fall ist. Aber jene Regierungwollte einen centralisirten Staat sich schaffen, sie wollte Eine Sprache,Einen Charakter allen seinen Theilen ausprägen, sie wollte einen französischenStaatsgrundsatz auf einem Boden einführen, der in seiner langen Verbindung mit dem deutschen Reich seine Selbstständigkeit geschont zu sehen gewohnt war — uud das war die Klippe, an welcher sie strandete.An dieser Klippe muß aber auch Frankreich scheitern, sobald es dieHand erobernd ausstrecken will. Man weiß hier aus früherer Erfahrung,welche traurige Last es ist, eine französische Departementsstadt zu sein. Manwill in Belgien keine Haupt- und Centralstadt wie Paris. Die mit jedemTage zunehmende Bevölkerung Brüssels wird sogar von den Kammern nichtohne Besorgniß betrachtet, und wir könnten manches Beispiel citiren, wieman bemühet ist, die Oberherrschaft der Hauptstadt unmöglich zu machen.Man bemerke nur den stürmisch begeisterten Ton, mit welchem die jungeLiteratur, die seit einigen Jahren in Belgien sich erhebt, von ihrer nationalen Unabhängigkeit spricht, ihre Anknüpfung der alten Geschichten des Landes,die wahrhaft rührenden Anstrengungen zur Stärkung eines selbstständigenGeistes, und man wird die Ueberzeugung gewinnen, daß es mit dieser Liebezur Nationalität ein heiliger, ungeheuchelter Ernst ist. Allerdings ist esmöglich, daß das materielle Interesse des Landes, der Mangel an Ausfuhrkanälen u. s. w., zu einem Vertrag mit Frankreich es nöthigt; doch dürfte