Reisebriefe.VonA. Weil.1.Paris — vor der Abreise.Fort, fort, aus dem Getümmel der berauschenden Partheileidenschaften;fort aus dem Ahasverusleben, fort aus der freien Stadt, wo man keinenfreien Vogel antrifft. Alle Wasser gehen ins Meer, sagt Salamon unddas Meer wird nicht voll, alle Wege gehen bis heute noch nach Parisund Paris wird nicht voll — leider wird es sich einst doch übergebenmüssen!Nach Deutschland, heißt es jetzt allenthalben, nach dem Rhein! Dortsoll Ruhe und Poesie, dort soll der Niebelungenhort noch zu finden sein —Ruhe, wenn alles um mich her strebt und ringt, jauchzt und singt; wenndie Fahne der Bewegung, von dem Geistessturm des Jahrhunderts gepeitscht,laut aufflackert und den Weg der Zukunft bahnt, —nein, ich suche nichtRuhe, nur eine Bewegung suche ich, ich suche nicht Poesie, denn wer dienicht, wie die Schnecke ihr Haus, mit sich führt, der wird sie nirgend finden.Nach Deutschland, ruft es aber dennoch in meinem Herzen. Dort soll dieZukunft der Welt begraben liegen, wenn Frankreich seine Sendung verkennt, und ich fürchte, es verkennt sie. Mein Geist, wird in Deutschland oft daran zweifeln müssen, mein Herz aber glaubt daran, und ichglaube meinem Herzen. Es giebt Menschen — sieben Achttheil der Menschheit — die von dem Beruf eines Schriftstellers keine Ahnung haben, die wennwir ihnen von der Zukunft reden, mitleidig die Achsel zucken, und allihren Geist anwenden, um ein dummes Lächeln hervorzubringen und dievon uns sagen, der Mensch ist verrückt, toll, es ist jammerschade, ichgäbe ihm tausend Gulden jährlich, wenn er mir meine Correspondenzführte. Ich bin fest überzeugt, daß zu Sokrates Zeiten, ihm so mancher