der Dichtung geht die Sonne niemals unter, die Welt der Dichtung ist vonKristall und durchsichtig, der Dichter braucht sie nicht zu umsegeln um aufder andern Halbkugel anzukommen, um in der Zukunft zu leben. Dergewöhnliche Mensch begnügt sich mit der Hoffnung, der Mutter der Verzweiflung, Gewißheit ist nur die Gefährtin des Dichters und des Sehers.Wir müssen unsern Dichter an eine Lehre erinnern, die er uns gegeben,die er aber selbst nicht benutzt hat:Marchons les yeux toujours tournés vers le soleil,Nous ne verrons pas l’ombre!Wir machen ihn auf folgende Verse aufmerksam, ob er sie gleichganz anders angewendet hat:Ils tombent comme nous, malgré leur fol orgueilEt leur vaine amertume;Les flots les plus hautains, dès quil vient un écueil,S’écroulent en écume.Ehemals Gefangene der classischen Schule, habt Ihr jetzt als Kerkermeister der romantischen bedeutend an Unbefangenheit verloren und wenigan Freiheit gewonnen.Wäre die Poesie wirklich eine Krankheit der Seele, so wären die classischen Schmerzen den romantischen immer noch bei Weitem vorzuziehen. Jenesind einfach, wenig verwickelt, leicht zu erkennen, und leicht zu heilen. Liebe,Haß, Eifersucht, Ehrgeiz, Fanatismus, das ist beinahe das vollständigeKrankheitsregister eines Hospitals des Classicismus. Wo aber ein Heilmittelfinden, für ein Uebel, das in jeder Viertelstunde nach allen Weltgegendenhinstreift? Woher Linderung nehmen, wenn Ihr selbst nicht wisset, wasEuch fehlt und worüber Ihr klagt. Nein, die Dichtung ist die Gesundheitder Seele, Ihr glaubt krank zu sein, seid es aber doch nicht, Ihr leidet anHypochondrie. Davon laßt uns ein wenig reden. Wir Deutsche könnendavon ein klein Wörtchen mitsprechen.Euch fehlt die Uebung; Ihr macht Eurem Gemüthe zu wenig Bewegung.Ihr verlaßt die Chaussee d'Antin um nach dem Palais royal und auf den Tuillerien zu gehen, Ihr verlaßt die Tuillerien, um auf demselben Weg nachdem Palais royal zurückzukehren. Was tiefer liegt in Euren Innern, seidIhr an Eure hübsche niedliche Sprache gebunden, welche Euch lächelnd aneinen seidnen Faden hält. Davon hüpft Ihr denn hin und wieder undmacht Euch über die ganze andere Welt lustig, die so hart ist und so holprig, ganz von Stein und Holz. Wagt es, Euch frei zu machen, sucht dasWörterbuch der französischen Academie zu vergessen und fremde Sprachenzu erlernen. Verlaßt Paris; macht Reisen, aber nicht so, wie Ihr gewohnt seid, Reisen zu machen, rückwärts gehend. Das Angesicht immer nach