Herren Rothschild, Mastermann, Baring, Barclay, Attwood, Jones Lloyd, Prescott, u. s. w., unterzeichnet. Die Versammlung hat am 2. Oktober im Mansionhouse,unter dem Vorsitz des Lord Mayor, statt gefunden. Folgender Vorschlag ist von HerrnMastermann, einem Repräsentanten der City, gemacht worden:„Die Versammlung wünscht, ans die ausdrücklichste Weise, ihre Hochschätzung auszusprechen, wegen der unermüdlichen Thätigkeit, der Ausdauer, und Gewandtheit, welche die Eigenthümer der Times, in dem Proceß Bogle gegen Lawson, an den Taggelegt haben, indem sie die ausgebreitetste und betrügerischste Verschwörung enthüllthaben, die jemals gegen die handeltreibende Welt angesponnen ist.“ Dieser Vorschlagist einstimmig angenommen worden. —Ich werde Ihnen in meinem nächsten Briefe ausführlichere Charakterumrisse überdie hiesige periodische Presse geben. Die Details über die hier erscheinende deutscheZeitschrift, die Sie von mir verlangen, sollen dann einen Platz darunter finden.Ein junger Buchhändler in der City, Herr Gowdes, der längere Zeit in Deutschland gewesen, beabsichtigt eine Bibliothek moderner deutscher Schriftsteller in englischer Sprache herauszugeben. Ein gewisser Doctor Wagner und der tüchtige und verdienstvolle deutsche Sprachmeister Löhr sollen die Hauptübersetzer sein. Der Anfang wird mit Gutzkow's Richard Savage und mit Kühnes Rebellen aus Irland gemacht werden. Es scheint als ob der Verlegersich mit Gutzkow in persönliche Verbindung gesetzt habe, da meines Wissens das vielbesprocheneDrama dieses Schriftstellers noch nicht im Buchladen erschienen ist. *) Wahrlich, es wäreeinmal Zeit, daß dem deutschen Schriftsteller ein Theil von jener Ehre zuertheilt wird, die wirmit so vollen Händen fremden Literaturen geben. Was haben die deutschen Buchdruckereien inden letzten zehn Jahren nicht alles übersetzt, aus dem Englischen, aus dem Französischen, ausdem Russischen, Schwedischen, Holländischen, und in wie geringer Anzahl hat man unsereGeistesprodukte dem Auslande vorgeführt!Dr. B. B.*) Wir wurden der Brockhausischen Buchhandlung rathen, einige Exemplare mehr von dem Französischen Taschenbuche nach London zu senden. Nicht jeder weiß, daßt der Savage in diesem Winkel steckt. D. R.