ein warmblütiges Lebensbild in kräftigen Zügen vor uns zu sehen? Freilich, wenn das Lustspiel in solcher Bahn fortschreiten soll, muß zuerst nochmanche ängstliche politische Rücksicht sich lösen, die auch dem dramatischenDichter manche freiere Bewegung des Geistes hemmt, und in dieser Hinsicht bescheiden wir uns mit der Hoffnung: der Segen kommt von oben.—Und so wird auch im ernsten Drama eine neue Tendenz, eine erhöhte moralische Wirkung sich zeigen, und der deutsche Cothurnschritt wenigstensdieselbe Theilnahme gewinnen, die man italienischen Operntakten so bereitwillig zollt. Die Kunstrichter lehren zwar, daß bei dramatischen Werkendie Tendenz oder sogenannte moralische Lehre stets eine Vernichtung despoetischen Geistes sei. In der That lächeln wir wohl über den wackerenNürnberger Poeten, der jedes Drama mit dem Spruche schließt: daß guteLehre draus erwachs, den treuen Rath giebt dir Hans Sachs. Ja, nochbei manchen späteren Stücken erinnert die angehängte Moral an denSchluß jener Kindermord-Geschichte, wo es heißt: drum, hochgeneigtesPublikum, bring' du keine Kinder um. Wo aber die Tendenz nicht wieein Gebrauchszettel bei Parfümerien an das Werk angeheftet ist, sondernals eine große Gesinnung aus dem Ganzen spricht und athmet, da wirddie Poesie nicht beeinträchtigt werden, sondern vielmehr einen höhern Reiz erhalten.Und in dieser Beziehung geben wir uns noch immer der so heftig angefochtenen Meinung hin, daß keine Tendenz für den jetzigen Zeitpunkt förderlicher sein könnte, als die vaterländische. Hat nicht ein kleines, in ästhetischer Hinsicht schwaches Lied, weil es dieser Sympathie sich anschloß, wieein Lauffeuer vom Rhein bis zur Ostsee gezündet? Was hindert die dramatischen Dichter, sich auf diese Weise des Schatzes deutscher Geschichte zu bemächtigen, und das Volk mit seiner großen Vorzeit bekannt zu machen?Man wende nicht ein, daß diese Geschichte verworren, oft ohne Interesse,ja sogar zuweilen unerfreulich sei; der ächte Genius, der Wasser aus demSteine schlagt, wird auch dieser Masse Leben entlocken. Was ist einförmiger und trauriger, als die Kämpfe der rothen und weißen Rose in England, und wie hat Shakspeare sie lebensvoll darzustellen gewußt! DasVerworrene wird durch den Geist gelichtet, das Düstere durch die Wehmuthgeadelt. Freilich geht die Bedeutung eines Hamlet, Faust oder Don Carlos über nationale Sympathieen weit hinaus; aber gleichwohl knüpfen sichan den Aufschwung des deutschen Volksgeistes die schönsten Erwartungen fürunsere Bühne. Wenn nicht als Weissagung, lassen Sie uns doch dieses alsfreudige Hoffnung aussprechen; und indem wir auf die Größe der deutschenVergangenheit hinweisen, gedenken wir zum Schluß noch jener alten, auchin dieser Hinsicht bedeutungsvollen, Sage von dem verborgenen Schatz imKyffhäuserberg.