müßte sie verwenden, alle diese Vorräthe aufzukaufen. Nun bringen die neuesten Nachrichten die sichere Mittheilung, daß die Verhandlungen über eine Zollverbindung sich zerschlagen haben. Die Freunde der wohlfeilen Ausgaben brauchen nun nicht zu zittern.Zwei Arbeiter (Frederic Grandrien, Tischlergeselle, und Louis Adolphe Gigot) sinddieser Tage in Brüssel aufgefangen und ins Staatsgefängniß geführt worden. Beidesind Franzosen. Ihr Verhör wird sehr geheim betrieben, da ihr Verbrechen im Znsammenhange mit dem Attentate auf den Herzog von Aumale steht.Unter den deutschen Celebritäten, welche im Laufe dieses Sommers Belgien bereisten, finden sich die Namen: Savigny, Ranke, Rau, Thiersch, Cornelius, Bendemann.L.Göthe's Egmont als FlamänderVon Delcourt, einem jungen sprachgewandten belgischen Schriftsteller, erscheinteine Uebersetzung von Göthe's Egmont in flamändischer Sprache. Diese Uebersetzungwird wahrscheinlich auch in Deutschland Interesse erregen. Setzen wir uns in die Zeitdes Egmont zurück, so müssen wir uns die größere Hälfte des Dramas in flamändischer Mundart gesprochen denken. Oranien und die Regentin sprachen gewiß also.Egmont, der Hofmann, bediente sich vielleicht des Französischen oder des Spanischen alsUmgangssprache. Einen eignen Reiz aber müssen die meisterlichen Volksscenen dieserDichtung durch die Uebertragung in den Localausdruck gewinnen.Selbstmörder auf der EisenbahnInnerhalb vierzehn Tagen ereigneten sich auf unsern Eisenbahnen zwei gräßlicheBeispiele raffinirten Selbstmords. Ein Mann warf sich der Länge nach auf die Eisenschie-nen, in dem Momente, wo der Wagenzug anrasselte; die gräßliche Zerschmetterung erfolgte im Augenblicke. Das Entsetzengeschrei, welches die Journale hierüber ausdrückten,hat nichts zu Folge gehabt, als daß wenige Tage darauf ein Anderer (ein Gärtnerburschevon 21 Jahren) demselben Beispiele folgte.Geimüller als MaltheserIn einem Privatbriefe, den wir dieser Tage erhielten, lasen wir folgende Stelle:„In La Valetta speiste ich an der Table d'Hote. Plötzlich tönten deutsche Laute an meinOhr, österreichischer Dialect. Ein Herr mit etwas verwittertem Gesichte, in dessen Mienen ein sonderbares Gemisch von Wohlleben und Sorgen sich ausdrückte, unterhielt sichauf gut Wienerisch von den Herrlichkeiten seiner vaterländischen Kirche. Ich erkundigtemich nach seinem Namen, und erfuhr, es sei Herr Geimüller, der gefallene Bankheld ausWien. Herr Geimüller in Malta! Für einen maltheser Ritter hat der Mann kein Talent. Eine Niederlage von 8 Millionen Wiener Gulden ist schwerer zu verbessern, alseine verlorene Schlacht. Herr Geimüller hat von den Trümmern seines Heeres Nichtsgerettet; wie man versichert, soll Nothschild, der bedentende Summen bei dem Banquerottverlor, ihm großmüthigerweise noch 3000 Gulden Reisegeld baar geschenkt haben, um dem5