T a g e b u ch.Paris im Oktober.Die Franzosen sind ein Weinvolk, und es ist oft die Bemerkung gemacht worden,daß ihr Charakter viel Aehnlichkeit mit ihren Trauben hat. Im September, wo demWeinstock die volle Gluth in den Kopf steigt, da steigt auch den Anwohnern der Seinedas Blut zu Kopfe, und man kann die Bemerkung machen, daß der September seit mehren Jahren ein Erndtemonat der Unruhen, und der Wonnemonat der Emeuten gewesenist. War der September des vorigen Jahres ruhiger, als der diesjährige? Man erinnere sich, daß die Arbeiter sich zusammenrotteten, um eine Erhöhung ihres Lohns zu fordern, ihre Herrn verließen, die Straßen durchstreiften, und von der bewaffneten Machtauseinander getrieben werden mußten. Und doch regierte damals Herr Thiers, der großeVolksmann, der Schnellsegler und Tausendsappermenter! Warum soll Herr Guizot nichtauch das Recht haben, daß man unter seinem Regiment die Fenster einschlägt, das Straßenpflaster aufreißt und die Marseillaise singt? — Der ganze Spektakel, den das Journalecho noch verzehnfacht, ist bei weitem mehr lärmhafter, als ernster Natur. Herbstfeuerwerk, bei dem man in die Luft schießt, ohne treffen zu wollen. Es ist viel unnützesPulver in diesem Monate verschossen worden; die Götter haben das jugendliche Hauptdes Herzogs von Anmale beschützt, und die Hüfte Heinrich Heine's ist nur leicht von derKugel gestreift worden. Der junge Prinz wird als der talentvollste unter den SöhnenLouis Philipps bezeichnet. Im Charakter gleicht er seinem ältesten Bruder; er soll diedeutsche Sprache ziemlich gut verstehen, wie dieß bei allen seinen Geschwistern mehr oderweniger der Fall ist. Unter allen Königen, die ans dem französischen Throne saßen,ist Louis Philipp der erste, der Deutsch versteht, und die Kenntniß desselben seinen Kindern zur Aufgabe macht. Vielleicht liegt hierin ein Wink für die Zukunft, ein Fingerzeigfür den Beruf der Dynastie, der deutschen Nation gegenüber.Mehrere Drucker, Succursalisten benannt, hatten seit lange ihre Pressenund Werkzeuge zu den patentirten und beeidigten Druckern gebracht, bei denen sie ihrGeschäft ungestört betrieben. Die Behörde hat Untersuchungen gegen dieses Verfahreneingeleitet, das sowohl dem Buchstaben, als dem Geiste des Gesetzes zuwiderläuft. InFolge eines Spruches, vom Monat Mai, sind die Succursalisten ein jeder zu 6 MonateGefängniß, und einer Geldstrafe von 10,000 Franken verurtheilt; die patentirten Drucker,die ihren Namen dazu hergegeben haben, haben jeder 500 Franken Strafe zu erlegen.Das Journal des Debats hat jedoch unlängst den Spruch des königlichen Gerichtshofesmitgetheilt, nach welchen: jenes Urtheil für ungültig erklärt, und die Wiederauslieferungder Lettern, Pressen und der übrigen, mit Beschlag belegten Werkzeuge, befohlen wird.