mälde de Keysers, welches durch besondere Umstände nach Deutschland verschlagen wurde, und in Frankfurt, Leipzig ꝛc. zur Ausstellung kam. DiesesBild hat bei der deutschen Kritik eine unendliche Begeisterung hervorgebracht,während man es in Belgien bloß als ein Bild zweiten Ranges betrachtet,welches keinen Vergleich aushält mit den andern Schöpfungen de Keysers,Gallaits, Wappers ꝛc. Und Geefs, und Verboekhoven, und Brakelaer, undder ganze Phalanx der herrlichen belgischen Maler und Bildhauer, wie wenig ist er in Deutschland gekannt! Und was ist die Folge? Der belgischeKünstler, der lange genug auf die Theilnahme des kunstverwandten Deutschlands vergebens gewartet hat, zieht es vor, seine Bilder nach Paris zurAusstellung zu senden, wo man durch Bewunderung, Beifallsbezeugungenund Ehrenkreuze ihn zu belohnen und seiner Nation zu schmeicheln sucht.Welch ein glänzender Vortheil könnte daraus entstehen, wenn die deutschenund belgischen Malerschulen sich einander die Hand reichten und gegenseitigihre Werke zur Ausstellung sich zusenden würden. So aber mußten wir eserleben, daß unlängst, da die Durchreise unseres Cornelius von einem Zeitungsblatte angezeigt wurde, ein bekannter belgischer Maler uns fragte, wer dennCornelius sei; und Bendemann brachte den ganzen Sommer in Ostende zu,ohne daß man auf den Namen und die Anwesenheit des Meisters im Mindesten aufmerksam gewesen wäre.Diese und ähnliche Umstände haben wir bei der Begründung dieserBlätter im Auge. Eine große und edle Aufgabe sehen wir vor uns liegen:Zwei Länder, die von der Natur, von der Geschichte, von unzähligen innern und äußern Beziehungen, geistigen und materiellen Lebenspulsen dazubestimmt scheinen, in dem innigsten Verständniß, in dem freundlichsten Verkehr mit einander zu gehen, stehen durch eine Reihe von Vorurtheilen, durchein Verkennen ihres gegenseitigen Interesses schroff und fremd einander gegenüber. Diese Vorurtheile zu heben, dieses Verkennen auszurotten, dieScheidewand zu untergraben und die Brücke zu einer geistigen Vereinigungund gegenseitigen Anerkennung zu bauen, ist eine Aufgabe des besten Strebens würdig. Diese Aufgabe sollen diese Blätter unveränderlich im Augebehalten. Eine zweifache Arena sehen wir unserer Thätigkeit eröffnet. Indem wir einerseits ein deutsches Organ in einem fremden Lande eröffnen,glauben wir den in diesem Lande einzeln zerstreuten, dem deutschem Geistesleben verwandten und geneigten Elementen einen Mittelpunkt zu bieten. Wirdenken die Kenntniß deutscher Zustände den damit unbekannten Personen dadurch zu erleichtern, daß wir eine Tribüne in ihre Mitte schieben, die überdas geistige, sociale und geschichtliche Leben der deutschen Nation manche nöthige Aufschlüsse geben kann. Wer die ungeheuren Fortschritte, die Deutschland in seiner neuesten Zeit gemacht, in allen Folgen erfaßt, dem ahnt es2