sichtspunkte zu bewahren, wenn wir in den Bewegungen der deutschenLiteratur vor allein das allgemeine Ziel, wohin sie deuten, aussuchen,so soll uns diese größere und ernstere Aufgabe doch keineswegs hindern,an den mannichfachen besonderen Interessen und Gefühlen einen Antheilzu nehmen, woran das deutsche Vaterland mit seinen zahllosen kleinenund großen Städten so reich ist.Und so wollen wir gleich unsere Sympathie für die freundlichenrheinländischen Zierden gestehen, womit Grabstichel und Feder das vorliegende Taschenbuch ausgestattet haben. Der Gedanke, für den artistischen Theil des Almanachs die Gemälde lebender deutschen Künstlerzu benutzen, verdient völligen Beifall; wir verlangen, daß ein solchesJahresprodukt die frische Färbung der Tage und des Ortes an sich trage,denen es seine Entstehung verdankt, und daß es dadurch den Austauschder neuesten Erzeugnisse der verschiedenen Localitäten vermittle. *) — DasTitelbild zeigt uns das Portrait des geschätzten Malers Ph. Veit, jenesMeisters, welcher, zugleich im Geiste der deutschen und der römischenMalerschulen, einfache Wahrheit der Composition mit der Begeisterungdes Gefühls verschmilzt. Ein schöner Stahlstich stellt dieses KünstlersBild: die beiden Marien am Grabe, vor. Ein anderes Blatt giebtuns: Mädchen auf dem Berge, nach Begas; es folgt eine zierlicheTafel: die Braut, nach Rustige; sodann ein ausdruckvolles Bild nachF. Lessing: Ezzelino da Romano, im Gefängnisse, in der letzten Stundeseines Lebens, wo Wuth und Ingrimm des gefesselten Tyrannen, dieHeilung der Wunden unmöglich machte. Romeo und Julie, von C. Sohn,ruft uns aufs neue die lieblichste Scene des großen Dichters vor's Auge.Zuletzt kommen noch die Elfen, von Steinbrück, nach der allbeliebtenTieckischen Novelle. - Wir möchten noch den Wunsch aussprechen, daßuns das Rheinische Taschenbuch auch eine Auswahl von jenen in Frankfurt gestifteten Bildern des Kaisersaales liefere, welche in neuester Zeitdas eigenste und monumentalste sind, was die kunstsinnige Stadt Frankfurt auf diesem Felde uns bieten könnte.Die erste Novelle des Almanachs: Der Tyrann von Padua,von G. v. Heeringen, behandelt eine Scene aus Ezzelins Jugend.*) In Belgien, welches eine Almanachliteratur, wie Deutschland sich deren erfreut,nicht besitzt, wäre Stoff und Gelegenheit genug, zu dergleichen Unternehmungen. Es reicht hin auf die jahrlichen Kunstausstellungen und den Reichthumnationaler Erinnerungen und Denkmäler, auf die vielen noch uneröffnetenQuellen heimathlicher Geschichte nnd Novellistik hinzuweisen.