doch wird die Belohnung nur für diejenigen aufgespart, die nur das geringere Verdienst ausweisen können. Man wirft den schwachen Knechtender Kunst Schätze zu, die ihre windigsten Kinder nicht in ihren kühnstenTräumen für sich hoffen durften.Ein obscurer Theatercoryphäe wendet bei seinen Belsazer'schen GelagenSummen auf, die hinreichen würden auf ein Jahr für die bescheidene Haushaltung eines Beethoven, eines Schiller, eines Corneille, eines Mozart!Welcher abgeschmackte Widerspruch!Die Extreme berühren sich. Ehemals die Parias der Gesellschaft,sind die Schauspieler jetzt ihre Auserwählten. Nicht zufrieden mit der Ihnen zugestandenen Gleichheit der Lage und öffentlichen Achtung, verlangen sie Höheres, Außerordentliches. Eine Sängerin von einigem Rufe verachtet den Gehalt eines Ministers oder eines Marschalls von Frankreich,als unter ihrem Verdienste. Schauspieler dritten und vierten Ranges beziehen in Frankreich die Gehalte eines Präfekten, eines Staatsraths, einesErzbischofs, und sind noch ungehalten darüber.Ist der Schriftsteller, der für ein verdienstvolles Werk, das die Fruchtzahlreicher Nachtwachen ist, eine Verdienstmedaille von 1000 Franken anWerth bekommt, ist der muthige Arzt, der die Stelle der Vorsehung inunsern Spitälern vertritt, der geschickte Beamte, der ein Rad in unsererStaatsmaschiene bewegt, der tapfere und unterrichtete Offizier, der sich füreinen Gehalt von jährlich 1800 Franken frohen Muthes tödten läßt, einviel schlechteres Mitglied der Gesellschaft, als die erste Sängerin von Toulouse, oder der zärtliche Liebhaber in Dresden, oder der Intrigant vonStuttgart, die 10 — 15 — 20,0000 Franken jährlich einnehmen, dafür,daß sie falsch singen und die Verse unserer größten Meister radebrechen.Gehen wir der Quelle des Mißbrauchs nach! Ein Sänger, dem dieNatur ein biegsames, helltönendes und umfangreiches Organ gegeben hat,lernt einige Zeit in der Schule lesen, worauf man ihn in einen Ausschnitts-laden, in eine Buchdruckerei als Lehrling, oder, wenn es hoch kommt,einem Schulmeister als Gehülfen beigibt. Hier hat er Zeit den Tag überzu trällern, und die Gassenhauer und Trinklieder vom „Gold welches nureine Chimäre ist“, und von dem „Trobadour, der da folgt der PrinzessinSpur“ u. s. w., nach Belieben zu singen. Dabei agirt er mit der Elle,mit dem Winkelhacken, mit dem Bakel. Die Freunde bewundern ihn, siebehaupten er sei zum Theater geboren, und der Ruhm könne ihm nichtausbleiben. Zwar er kennt keine Note, uud er weiß nicht ob man denTon in der Kehle, im Gaumen oder in der Nase ansetzt. Aber da drübenin dem kleinen Häuschen wohnt ein armer Geiger. Ein Chorist aus demTheater leiht ihm die Rolle des Fra Diavolo. Der Geiger spielt vor, der18*