ReisebriefevonA. Weill.3.Paris.Ist es gut zu reisen oder nicht? fragte man einst Rousseau. — Darauf, versetzteer, kann ich nicht antworten, fragen Sie mich aber, ob es gut sei gereist zu haben,und ich antworte Ihnen kühn mit einem Ja. Ich möchte dasselbe von Deutschlandsagen, wenn man von Paris dahin und von dort aus wieder zurück geht. Nicht alleBemerkungen, die man macht, erfreuen das Herz; das Feuer, das leuchtet und erwärmt,brennt auch sehr oft. Hier sieht man die Vortheile Deutschlands, in Deutschland dieFrankreichs, und namentlich der Stadt Paris. Aber gut ist es, wenn man von Zeitzu Zeit sich aus dem gewöhnlichen Schlendrian des materiellen und geistigen Lebenseiner Nation herausreißt, um sich in einer anderen Sphäre zu bewegen. Der Geistgewöhnt sich nur zu leicht an die Denkungsart seiner anregenden Umgebung. Der Geistsoll und muß reisen, eher noch als der Körper, sonst wird er zum Sklaven der Vorurtheile, zum Despoten seiner Umgebung, besonders so lange Bücher und Zeitungen nurexistiren, um das, was man denkt, unter Phrasen zu verbergen. Ich weiß nicht, obes gut ist in Dentschland zu leben, aber es ist gut darin gelebt zu haben, ich möchtenoch hinzufügen, es ist gut, darin zu sterben.Das Erste, was dem Reisenden aus Frankreich in Deutschland auffällt, ist dasLangsamfahren der Posten. Schon im Elsaß fühlt man das. Man sieht gleich, daßman im Lande der Vorsicht ist, fast hätte ich gesagt der Vorsehung.Das Zweite ist die Frische auf den Gesichtern der jungen Welt; besonders der Mädchen.Dagegen bemerkt man zugleich, daß die Frauen auffallend sich vernachlässigen. Es isteinem deutschen Weibe fast unmöglich sich als Mädchen auszugeben. In Frankreich istman gewöhnt, alle Mädchen à priori mit Madame anzusprechen, und die Weiberwerden umgekehrt wie Mädchen behandelt.Bei den Männern in Deutschland fällt es auf, daß sie entweder geputzt oder nachlässig gekleidet gehen, in Frankreich ist man nie geputzt, aber immer elegant gekleidet.