brauchen? Was träumt der idealistischste Politiker lieber, als eine allgemeine Verbrüderung wodurch allen Menschen eine gleiche Erziehung, gleicherGlücksstand gesichert und die Bevölkerung im Gleichgewicht mit der Fruchtbarkeit des Erdbodens gehalten werde, wo die Gewalt durch Wahl demWürdigsten verliehen und Gehorsam den Minderwürdigen durch ihre Ueberzeugung zur Pflicht wird? Diese Wünsche und Träume, das Möglichewie das Unwahrscheinliche wird durch die religiöse Verbrüderung erfüllt.“„Durch das Gelübde der Armuth werden alle diejenigen, die sich demselben unterwerfen einander gleich, ohne Unterschied der Geburt und vorangegangenen Verdienstes *). Die Zelle des Fürsten unterscheidet sich inNichts von der des geringsten Viehhirten. Und diese Gleichheit ist nicht etwaauf die engen Mauern des Klosters beschränkt, sondern sie erstreckt sich überalle menschliche Beziehungen.“„Durch das Opfer der Keuschheit macht er andern die Ehe möglich,indem er denjenigen mit seinem Beispiele vorangeht, denen ihre Mittellosigkeit diese lockende und lästige Verbindung unmöglich macht. Denn wederdie Ehelosigkeit noch die Armuth sind eine Schöpfung des Mönchthums.Beide bestanden vor ihm, es hat sie nur zur Würde der Tugend erhoben. Der Soldat, der Dienstbote, der dürftige Handwerker, die Mädchenohne Aussteuer sind alle zum Cölibat verdammt. Und wie sonderbar, unsere Dienstboten schicken wir weg, wenn sie heirathen, und die Mönche verfolgen wir, weil sie nicht heirathen!“„Was soll ich zu Gunsten des Gehorsamsgelübdes sagen? Glaubt nichtJedermann, es sei dieß ein passiver Gehorsam? Doch möchte ich das Gegentheil behaupten und sagen, daß es in der ganzen Welt nur einen freienGehorsam giebt, nämlich den der Klostergeistlichen. Niemand verkennt dieNothwendigkeit des Gehorsams, worin sich Jedermann befindet, mit Rechtaber sucht man den Gehorsam vor dem Uebermaße der Erniedrigung undder Ungerechtigkeit zu behüten. Dazu giebt es zwei Mittel — die Wahlund das Gesetz. Der Zweck der Wahl ist, daß die Gewalt in den Händen des Würdigsten sein mag; der Zweck des Gesetzes ist, dem Inhaber derGewalt Beschränkungen aufzulegen. Aber bei der Mangelhaftigkeit allermenschlichen Dinge ist die Wahl immer in den Händen der Minderzahl, sodaß dieselbe die Mehrzahl unterdrücken kann und da hinwiederum das Ge-*) Man sieht, wie der Herr Abbé seinen Gegenstand selbst mit den extremsten socialen Ansichten zu vereinen sucht.Anmerk. d. Red.