zog von Orleans der bedeutendste und geliebteste Mann auf der Erde. Mandrängt sich um ihn, wo er erscheint, und trägt ihn im Triumphe einher.Hier, wo man ihn unter dem Namen Ludwig Philipp kennt, ist er überhäuft von Sorgen, von Feinden umgeben, durch schändliche Geheimbündebedroht, die den Barricaden ihren Ursprung danken, und der Zielpunkt feiger Mörder.Glaube mir, meine Geschichte ist die wahre, lieber Leser, und gewiß duglaubst es, wenn du, wie ich — schöne Träume liebst.T a g e b u ch.Wahrer Stand der belgischen Buchdruckerei,Um manchem Ausländer, der sich für die Sache interessirt, in Stand zu setzen,ein Urtheil über die Ausdehnung der so viel besprochenen belgischen Buchdruckerindustriezu geben, theilen wir aus einem Berichte über die diesjährige Industrie-Ausstellung folgende Notizen mit.Im Jahre 1338 gab es in Brüssel 52 Buchdruckereien, mit 220 Pressen, worunter 9 mechanische, wovon jede die Arbeit von 9 Handpressen verrichtete. In allen andern Theilen des Landes gab es zusammen etwa 200 Pressen. Der größte Theil dieserPressen arbeitet entweder gar nicht, oder doch nur theilweise. Der Werth dieser jährlichen Erzeugnisse wird von Briavoinne, in seinem Werke über die Industrie, auf9 Millionen Franken berechnet (?), wovon zwei und eine halbe Million auf ausländische Nachdrucke kommen. Der Werth der Exportation beträgt etwa eine Million, undim Jnlande wird ebenfalls für eine Million consumirt, da die Hälfte des Landes keinFranzösisch versteht. Frankreich exportirt jährlich 800000 Kilogramm Bücher; Belgienetwa nur 120000 Killogramm. Frankreichs Schaden aus den Nachdrucken, kann alsoso groß nicht sein. Seit der Revolution beschäftigt sich die Nachdruckerindustrie mehrmit Auflagen ernster wissenschaftlicher Werke als früher, und weniger mit Romanenund belletristischen Schriften.Durch Schönheit und Eleganz des Druckes, glänzten vor Allem einige Erzeugnissevon Adolphe Wahlen, Meline, Gans und Comp. Durch Wiederaufbringen antikerSchriftzeichen, zeichneten sich Hoyez und die ascetischen Werke des Herrn Haning ausMecheln aus. Von Schriftgießereien werden die der Herren Meline, Gans und Compund die des Herrn Vanderborght in Brüssel, mit Auszeichnung genannt.