Schulstaub gekrochen, und haben einen so freien, tüchtigen Geist behalten.Er ist ein Mann des Wortes und der That, wie die göttinger Studentenim Jahre 1837 ihn und Dahlmann nannten. Aber eben diese Gesinnungs-tüchtigkeit, die überall Prinzipien und Tendenzen sucht, macht ihn unbilliggegen die lyrische Unmittelbarkeit, gegen poetische Empfindungslaute. Wenner mit den oben citirten Worten die Jugend von Poesie und Gefühlslebenabziehen und auf Politik verweisen will, so können wir in der ganzen Heißsporn-Tirade nur eine verpuffende Rakete erkennen. Ihm schließt sich einebenso trefflicher Mann, Arnold Ruge, an, wenn er bei Beurtheilung desRheinlieds von Prutz sagt: nichts sei poetisch, als die Freiheit; — einLob, das die Freiheit ebenso wenig verdient, als sie darauf Anspruch macht.Wie im Drama bis auf unsere Tage das mittelmäßige, praktischeTalent die Bretter besetzt hielt, und das tiefere poetische Gemüth einsamblieb, so war es bis zur Julirevolution mit unserer Lyrik. Man betrachtedie Anthologieen und Almanache aus den zwanziger Jahren; da dominiren dieglücklichen, leichten und oberflächlichen Talente eines Langbein und Ca-stelli, der romantische Anflug eines Kind, die Wehmuth des Matthison.— Rückert hatte sich in orientalische Studien begraben, Chamisso schlief,Uhland verhallte, Wilhelm Müller's Waldhornlieder waren wenigbekannt, Platen erregte nur durch seine Komödienpolemik größeres Aufsehen, seine herrlichen Gedichte drangen nicht sehr über den engen Kreis philologischer Anerkennung hinaus. Die politische Tendenz ist es, die unsereLyrik in das Volk eingeführt hat, sie ist es, welche die oben angeführtenAussprüche von Gervinus und Ruge einigermaßen rechtfertigt. In der sogenannten Restaurationsperiode kommen in dieser Beziehung blos MüllersGriechenlieder zu größerer Bedeutung; sonst galt sogar Theodor Körnerin jener Zeit mehr durch das, was er mit der Abendzeitung, mit Fr. Kind,mit dem Freischützen gemein hatte, als durch „Leier und Schwert“. Daß einigeder eben genannten oberflächlichen Talente allerdings auf die öffentliche Theilnahme Anspruch machen konnten, soll nicht geläugnet werden. So hat Langbein, unter vielem Wust, eine Anzahl guter Gedichte geliefert, worin er niedie Sprache verrenkt, nie versäumt hat, schöne und ansprechende Gedankenauszudrücken. Auch producirten diese praktischen Köpfe sehr viel; sie begegneten dem Publikum in jedem Taschenbuch, und erinnern nicht blos in dieserHinsicht an mehrere talentvolle Wiener Polygraphen, die ebenfalls einigesBalladen- und Novellenfutter für jeden Almanach in Bereitschaft haben, wieJoh. Nep. Vogel, G. Seidel u. s. w.Der Liederfrühling, der seit 1830 in Deutschland aufging, ist vonallen Seiten schon besprochen. Die lyrischen Dichter sind vor allen anderndadurch glücklich, daß sie schon bei Lebzeiten auf ein Ruhmespostament ge