Immer trägt jedoch die Vergangenheit Verpflichtungen für die Zukunft insich und kein Augenblick des Menschenlebens, der einmal vorbei ist, läßtsich zurückrufen. Wir verschmähen aus dieser Vergleichung der natürlichen mit der religiösen Familie irgend ein Vertheidigungsmittel fürletztere zu ziehen; denn das Gelübde der Ehegatten steht unter dem Schutzedes Code penal, während das Mönchsgelübde blos unter dem des Gewissens steht, das heißt: die Unauflöslichkeit der Ehe wird durch äußere Gewalt, die des klösterlichen Bandes nur durch die Freiheit erhalten. Wirdder Mönch des Klosterlebens satt, so kann er gehn. Was hält ihn zurück?Blos sein Wille, das freiwillige Versprechen, das er jeden Tagwiederholt, seine standhafte Liebe zu Gott. Es ist wahr, sein Gelübde istein Gesetz, das ihn bindet, aber dies Gesetz hat er selbst gemacht, under gehorcht ihm nur so lange, als er will. Selbst ein Gesetz machenund ihm freiwillig gehorchen — ist das nicht der höchste Ausdruck derFreiheit?“„Wenn das Gelübde schon darum unverletzlich ist, weil es ein seinemUrsprunge nach freier Act ist, so ist es noch geheiligter durch seine Wesenheit. Denn von diesem Gesichtspunkte betrachtet, ist es eine innige Beziehung der Seele zu Gott, ein Act des Glaubens. Wem kannman es versagen, von freien Stücken in ein Verhältniß zu Gott zutreten?Das Gelübde ist, wie gesagt, ein Act des Glaubens, wobei die Seeleglaubt, Gott etwas zu versprechen und daß Gott das Versprechen angenommen habe. Man nehme den Glauben hinweg, der doch immer widerrufenwerden kann, und siehe da das Gelübde hört auch auf, denMenschen zu verpflichten. Ein Act der lauten würde: „Wir Endesunterzeichneten machen unsre Habe gemeinschaftlich, versprechen zusammen zu leben, so lange es uns gefällt und das Vermögen des Austretenden oderSterbenden fällt denen zu, die in der Gemeinschaft bleiben und uns überleben,“ so wird Niemand gegen die Gültigkeit eines solchen Actes einen Einwand erheben. Aber wie das eine Wörtchen hinzukommt: „Wir verpflichten uns gegen Gott“ so soll der Vertrag gesetzwidrig sein, weil ein Gedankean Gott dabei vorherrschend war! — — —“„Das Gelübde verpflichtet den, der es leistet, zur Armuth, zur Keuschheit, zum Gehorsam; d. h. er soll, so viel an ihm liegt, auf Erden dieheißesten Wünsche der edelsten, aufrichtigsten Menschenfreunde und die kühnstenTräume begeisterter Politiker verwirklichen! Was wünscht der Mensch,der seine Nebenmenschen liebt, anders, als daß alle seine Brüder durchihre Arbeit ihr tägliches Brod verdienen, dnß die Ehe ihnen nicht Elendund Schande für ihre Nachkommenschaft bringe und daß eine weise Regierung ihnen einen Frieden schaffe, den sie nicht mit Sclaverei zu bezahlen