darüber her, um die Sache lächerlich zu machen. Die Männer, in derenKöpfen jene Idee entsprungen, singen an den Muth zu verlieren und anihrer Sache zu zweifeln. Da plötzlich läßt die belgische Regierung zur Feierder Nationalfeste im September ein weites großartiges und dennoch elegantes Zelt aus Gußeisen in der Mitte des schönen Parks, welcher die Residenz ziert, errichten. Die Solidität und die Zierlichkeit dieses Zeltes (Kiosks)setzte Alles in Verwunderung. Die alte Idee wird wieder vom Neuen aufgenommen; und ernster als je an die Ausführung derselben gedacht. Hörenwir wie ein geistvoller Jndustrickenner, Herr Jobard, dieser Sache dasWort führt:„Unser belgisches Gußeisen steht zu einem solchen Preise, wie wir ihn nurwünschen können, um daraus bequeme und dauerhaftere Hänser zu verfertigen, als aus gebrannten Steinen; diese Häuser werden obendrein nochden Vortheil gewähren, daß sie im Winter wärmer und im Sommer kühlersind als die jetzigen Wohnungen.Sie würden außerdem viele bedeutenden Vorzüge haben. Indem siekeiner Feuersbrunst ausgesetzt sind, ersparen sie uns die Kosten der Assecuranzen;da sie Blitz, Erdbeben und Überschwemmungen nicht zu fürchten haben, sogewähren sie dem Leben und dem Eigenthum der Bewohner völlige Sicherheit.Da man sie aau der Stelle zusammenfügen kann, so hat man nicht, wiebei andern Häusern, den Zeitverlust warten zu müssen, bis das Baumaterialtrocken ist.Indem alle Lagen, woraus ein solches Hans besteht, fest zusammenhalten,so bedarf es keiner Grundlagen, und man hat nicht zu befürchten, daß dasGebäude sich senke oder einstürze. Dergleichen leicht fortzuschaffende Häuserüberheben uns der unangenehmen Nothwendigkeit zwischen zwei lärmendenoder böswilligen Nachbaren zu wohnen. Wenn einem der Wohnplatz nichtsmehr behagt, so läßt man sein Haus abschlagen und an einen andern Ortschaffen.Der Rost ist nicht mehr zu fürchten, seitdem man das galvanische Be-streichen erfunden hat; die Häuser werden demnach ewig sein und nichts vonihrem Werthe verlieren. Sobald uns der Styl, worin das Haus gegossenist, nicht mehr zusagt, so lassen wir das Metall umschmelzen, um es denwechselden Launen des Geschmacks und der Mode anzupassen.Man wird alsdann ohne Ziegeldecker, Bleigießer, Schieferdecker fertigwerden können, und man wird ohne Zweifel auch zwei oder drei anderePlagen, die, nach einem bekannten Ausspruche ein Haus heimsuchen können:Sunt tria damna domus; imber, mala femina, fumus.Auf den mit Rasen belegten Terrassendächern wird man bequem die17