Deutschland und Belgien.Was wir wollen.Wir könnten die Erscheinung dieser Blätter mit wenigen Worten motiviren:Brüssel! — Wenige Städte in Europa bieten gleiche Vortheile derperiodischen Presse, durch Lage und Verhältnisse. Innerhalb achtzehn Stunden bringt die Post das Neueste aus Paris hieher. Das Dampfboot ausEngland landet nach einer regelmäßigen Ueberfahrt von vierzehn Stundenin dem nahen Hafen. Aus Holland bedürfen die Nachrichten kaum eineshalben Tages, und in noch kürzerer Zeit vermittelt uns die Eisenbahn mitder deutschen Grenze.Somit stehen wir im Lause eines einzigen Tages in der Mitte allerBegebenheiten, die der gestrige in Paris, London, Amsterdam und in dengroßen Rheinstädten geboren hat. Ungehindert von äußern Verhältnissensteht hier die Presse in dem Mittelpunkte des großen Weltmarkts und siehtdie schweren und leichten Wagenzüge der Tagesereignisse von Nord undSüd, von West und Ost durch ihre Thore einfahren. Nicht nur das eigentliche Journal, welches die Begebenheiten Tag für Tag controlirt, auchjede andere periodische Schrift findet hier gesunden Quellboden. Die Zeitfäden spinnen sich dicht unter ihren Augen ab, sie hört wie durch eine spanische Wand die leisesten Athemzüge ihrer Nachbarn, sie lebt die Ereignisseder großen Grenzstaaten mit, als wäre sie eine Bürgerin derselben. Journale, Briefe, Reisende langen Tag für Tag an, benachrichten, widerlegenund ergänzen einander, und bei der Gestaltung der hiesigen Gesellschaft wirdjede Nachricht bald das Eigenthum Aller, und Vieles was anderswo heimlich einander ins Ohr geflüstert wird, liegt klar und offen am Tage. —Wir glauben, auf diesen Grund gestützt, nicht unbescheidener Weise in dieReihen der deutschen Zeitschriften zu treten, um so mehr, als wir uns tüchtig gewappnet haben, um die Vortheile unserer Stellung zu benutzen.1