men, und könnte uns, ehe wir uns dessen versehen, sammt unserm Hebel,im dumpfen und thatlosen Schweigen der Ewigkeit zurücklassen. —Wir warfen noch einen letzten Blick auf Cöln und den Drachenfels,den man ganz am Horizonte erkennen kann, als wir uns schon unter denersten Hügel, der 'diese weite Ebene begrenzt, versetzt sahen: wir waren beimKönigsdorfer Tunnel angekommen. Trotz der Schnelligkeit der Fahrt brauchteder Wagenzug vier und eine halbe Minute, um ihn zu durchlaufen. LauterZuruf erscholl unter dem finstern Gewölbe, das in der Beleuchtung derFackeln wie ein Traum davon flog. Diese Tunnel haben für den Reisenden das Anziehende, daß sie jeden Augenblick die Landschaft verändern. Wieder Zauberer mit seinem Stäbe den Schauplatz in ein Feenland verwandelt,so scheinen sie uns zu sagen: Mach die Augen zu, jetzt sieh! — Von hieran wird die Gegend anmuthiger und mannigfaltiger; aber erst jenseitsDüren wird sie wahrhaft reizend. Schöne Wälder, mit Gebüsch umwachsene Wiesen, seitwärts strebende Hügel, um die sich der Weg dreht, als wolleer uns ihre Umrisse besser sehen lassen; schöne, wiewohl nicht so dicht, alsin Belgien, gebaute Dorfschaften, aus denen wir von den Einwohnern mitHurrahgeschrei begrüßt wurden; und, da der Boden hier sehr ungleich ist,abermals Tunnel, in die man sich stürzt; Brücken, über die man setzt, oderdie sich ausspreiten, um uns durchzulassen; dann bei Stollberg Fabriken mithohen, spitzigen Schornsteinen, die sich unter den Bäumen verlieren, wahrhafte Land-Fabriken; weiter endlich, eine große Waldung mit zahlreichenlichten Stellen, wie eine grüne Tapete, würdig, den Park eines großenHerren zu zieren: dieß ist das Panorama des Landes, von der Eisenbahnaus gesehen, und hauptsächlich, je mehr man sich Aachen nähert. AlleKunstarbeiten, die wir hier angeführt haben, sind sehr ausgezeichnet. DieEingänge zu den drei Tunneln, von einer zierlichen Bauart, an die wirnicht gewöhnt sind, stellen die Mauern fester Burgen vor, wie man sie anden Ufern des Rheines findet. Wenn es statthaft wäre, würden wir vielleicht tadeln, daß man bei einer wesentlich modernen Gattung von Werken,die eben so gut, als die Wasserleitungen und Kunststraßen der Römer, Epochemachen werden, den historischen Baustyl angenommen hat. Wir wiederholen es, man sollte niemals die Haltpuncte der Geschichte verrücken.Gehören wir unserer Zeit an, wie unsere Voreltern Kinder der ihrigenwaren, und lassen wir den Maurern die Freiheit, gothisch zum Vergnügender Liebhaber zu bauen! Die Kunst ist eine Blume, welche nur unterihrem Himmel, zu ihrer Zeit, und in ihrem Erdreiche gedeiht. Die Zinnenauf den Mauern der Burgen hatten einen Sinn, den sie am Eingänge derTunnel nicht mehr haben können. Diese Art Arbeiten erheischen nothwendig einen nackten und ernsten Styl. Durchstecht den Berg, fahrt unter dem