Ich sah in der Redaction des „Elsasses“ einen jungen Mann, der mitUebersetzen ins Deutsche beschäftigt war. Ich erkundigte mich nach seinem Namen, er hieß Candidus, und hat recht artige deutsche lyrische Gedichte geschrieben. Ich machte die traurige Bemerkung, daß die Elsässer Talente alle verstümmelt werden, um als Uebersetzer zu dienen. Es sind Eunuchen, die dasSerail der beiden Sprachen bewachen. Abends ging ich mit diesem jungenManne, einem Studiosus der Theologie, spazieren. Ich schlug mehrere Saitenan, er erwiderte, er habe jetzt für nichts Interesse. Das Uebersetzen thäte erbloß provisorisch, er müsse trachten, etwas für seine Existenz zu thun, müsse seinExamen machen, und verstehe dazu noch nicht französisch genug. Von politisch nationalem Streben kein Zeichen, er wolle nichts von Politik wissen, haltees mit Frankreich, sogar mit der Regierung. Aber warum können Sie dennnicht französisch genug? fragte ich ihn. — Ja, weil ich immer deutsch gelesenund geschrieben, jetzt aber schreibe und dichte ich nichts mehr, ich bin ganz verdumpft, nur oft, wenn ich eine Kritik in der Allgemeinen Zeitung lese, laufenmir die Augen über, klopft mir das Herz, dann möchte ich auch etwas thun,aber ich muß mein Examen machen. Das Geständniß ist sehr naiv, abertraurig. Candidus hat Gedichte zu den Elsässer Sagen, die bei Schüler erschienen sind, geliefert. Ich fragte ihn, ob sich in Strasburg nicht ein deutsches Journal erhalten könnte? — Folgendes sagte er mir, was mir Schülerund andere noch bestätigten. Es sind im Elsaß mehr deutsche Elemente, alsman glaubt, doch schlafen sie, und der sogenannte gebildete Kaufmannsstand,überall der Affenstand, erklärt ihnen täglich den Krieg. Im Casino wurdenalle deutschen Blätter, bis auf die allgemeine Zeitung abgeschafft, und es ist umso merkwürdiger, daß das Elsaß in diesem Augenblicke mehr als zwölf deutscheLyriker und Schriftsteller zählt, da sie ganz von der deutschen literarischen Journalistik abgeschnitten sind, und nicht ein einziges deutsches belletristisches Journalzur Hand bekommen. Um ein Journal zu stiften, müßte man — nach französischem Gesetz — die Caution leisten können, die Kosten auf ein Jahr gesichert haben, um es gratis im ganzen Elsaß auszutheilen; dann aber werde es gewißTheilnahme erregen, und könnte in einigen Jahren von der höchsten Wichtigkeitwerden. Der Redakteur müsse übrigens ein Elsasser und ein Mann von Muthsein, weil die Regierung in Paris ihn verfolgen würde, und die hiesigen Stutzer,die französischen Dummköpfe, ihm allerlei Unannehmlichkeiten bereiten würden.Je mehr ich in das Herz des jungen Menschen drang, fand ich, daß er durchund durch Deutsch ist, und zwar wider seinen Willen, durch die Kraft undPoesie der Muttersprache. Ach, sagte er mir im Fortgehen, die deutsche Spracheläßt sich nicht so leicht vertreiben. — Ich weiß auch etwas davon zu erzählen,erwiderte ich, und überließ mich meinen Träumereien. — — —