die ansehnliche Stadt Huy, die noch nie ohne Preis aus einem Concurs gegangen war, dießmal ohne die geringste Auszeichnung blieb. Man denkesich die Freude der Erstern, die ohne Hoffnung zu dem Wettstreite gezogen,und den Verdruß der Andern, die im stolzesten Selbstvertrauen gekommen.Ich sprach Jemand, der an diesem Abend zwischen den beiden Dirigentender genannten Harmonien saß, und, da sie ihm Beide verwandt sind, nungeduldig die verschiedenen Ausrufe der Seligkeit, und die Klagen über Parteilichkeit anhören mußte.In der That scheinen bei diesem letzten Wettstreite einige Sachen vorgegangen zu sein, die nicht in der Ordnung waren, indem einige der bestenMitglieder der Brüsseler Harmonieen, die, als Musiker von Profession, überallspielen, wo man sie bezahlt, der Eisenbahn wegen, leicht zu Mitgliedern derSocietät von Hal gemacht werden konnten, und ferner bei der Gesellschaftvon Alost sich, wie man sagt, ein Professor des Lütticher, und einer desGenter Conservatoriums vorfand, — kein Wunder, daß diese Gesellschaften,besonders da man bei den Variationen bedeutende Solostellen anbringenkonnte, den Preis davon trugen.Am Sonntag fand das letzte Pferderennen statt, und Nachmittags endlich jenes vielbesprochene und denkwürdige Wettsingen, wobei die Deutscheneinen so glänzenden Sieg davontrugen.Mit diesen: letzten Wettspiele waren die Festlichkeiten im Ganzen zuEnde, wenn wir noch die unten näher zu beschreibende Parkerleuchtung, sowie die Preisvertheilung an die Schützen und die auf den Montag verschobene Eröffnung der neuen Nordstation hinzurechnen. Man sollte wahrlichbei der Einrichtung von Volksfesten nicht so leichtsinnig verfahren, als dasgewöhnlich zu geschehen pflegt. Ein ächtes Volksfest sollte sich, streng genommen, aus dem Volke selbst bilden, daher kommt es denn, daß alles Ar-rangiren so leicht seinen Zweck verfehlt.Wenn unsere Festanordner, wie es auf den ersten Anblick scheinen könnte(da ja das ganze Fest fast ans Nichts als Concursen bestand), an dieolympischen Spiele gedacht haben, so haben sie einige Hauptpuncte ganzaußer Acht gelassen. Wettspiele verschiedener Art fanden zwar Statt undzwar solche, wie sie für unsere Zeit völlig passen, aber man vergaßdabei auf die Zuschauenden Rücksicht zu nehmen. Bei dem Wettrennen mußdas Volk im Koth waten, die Schießwetten finden in abgesonderten LocalenStatt, und bei dem musikalischen Concurse begeht man die Thorheit, diejenigen, die aus Neugierde die unvortheilhaften Plätze einnehmen wollen,durch einen Eintrittspreis gar zu verscheuchen. Wenn in Paris die Ausdehnung der Stadt es als nohtwendig gebietet, an der Barriere du troneebenfalls eine Feierlichkeit zu veranstalten, wahrend die Hauptmassen sich zu