Ein Wort über das deutsche Theater.(Eine Vorlesung gehalten im Museum zu Frankfurt.)VonDr. Theodor Creizenach.Als im Jahre 1740 der gelehrte Gottsched den Hanswurst von derleipziger Bühne vertrieben hatte, glaubte er, jetzt sei die Zukunft des deutschen Theaters für alle Zeiten gesichert. Der gute Professor konnte nichtahnen, daß man noch hundert Jahre später über die große Frage vom deutschen Nationaldrama in derselben Ungewißheit sein werde, wie zu seinerZeit. Woher stammt aber jenes seltsame Verhältniß, daß nunmehr seit einerReihe von Jahren unsere Bühne durch sächsische Hofräthe und Wiener Kappenmacher beherrscht wird, während die gewaltigsten Poeten in einsiedlerischemStolze sich zurückgezogen, um nur ihrem Genius und nicht der theatralischenDespotie zu gehorchen? Wie kam es, daß wir die bitteren Zornesworte hörenmußten:Der Begeisterung Altäre sind in Dampf gehüllt und Qualm,Und im Pantheon der Helden singen Pfuscher ihren Psalm;Wo Gestalten schreiten sollten, schweben Schatten leer und hohl,Und der Dichter sagt den Brettern ein entschied'nes Lebewohl! —Diese sonderbare Disharmonie zwischen den poetischen Kräften und demtheatralischen Erfolg muß einen tiefen Grund in der Zeit und ihren Verhältnissen haben, uud vielleicht wem: der Ursprung deutlich erkannt wird, beginnt, für unser Drama eine bessere Zeit. Konnte ja Oedipus die Sphinxnicht eher in den Abgrund stürzen, bis er ihr Räthsel gelöst hatte. VieleWohlmeinende haben die Veranlassung auf der Oberfläche gesucht, und jedeVerschuldung abwechselnd den Direktionen, den Schauspielern oder den Dichternaufgebürdet. Dieses wäre jedoch eben so wenig passend, als wenn manbei einer schlecht gehenden Uhr das Hinderniß ans dem Zifferblatte suchenwollte. Daß aber mittelmäßige Köpfe oft leichter die Bühne erobern, alsgroße Dichter, daß bei uns Deutschen ein Immermann, ein Grabbe, jaselbst ein Uhland vor Töpfer und der sächsischen Prinzessin zurücktreten mußten, davon mag die Ursache vielleicht eben in der Natur des poetischen Talentes liegen. Ein ächter Genius muß manche geistigen Kämpfe beste