den Lustschlössern (Sitios Reales) aus, Landparthieen machte, wich er stetsvon der strengen Etikette ab und lebte mit seiner Umgebung. Kammerherren und Kammerdiener speisten dann mit dem Könige. – Einst begleiteteder Prinz Maximilian von Sachsen seinen königlichen Schwiegersohn.Als man sich zu Tische setzte, frug Ferdinand VII. den Prinzen, warum sein Kammerdiener nicht komme, und alles Sträubens ungeachtet mußteder sächsische Diener des Prinzen erscheinen und an der königlichen TafelPlatz nehmen, zur großen Verlegenheit Beider.“ – –„Der König bewohnte den zweiten Stock des Pfarrhauses; zwei kleineZimmer bildeten sein ganzes Appartement; vor der äußeren Thüre hieltenzwei Garde du Corps. Die dienstthuenden Kammerherren, Adjutantund Kammerdiener, befanden sich auf Treppe und Flur. Don José deVillavicencio, Sohn des Marquis de Alcàntara, der Liebling undtreueste Diener des Königs, war im Dienst als Kammerherr. Er ist einejener immer seltener werdenden Erscheinungen mit gänzlicher Selbstverläugnung, seinem Herrn im Glück und Unglück folgend. Er hat nie begriffen,daß der König ihn für seine Aufopferungen je zu belohnen hätte. Nachspanischer Etiquette öffnete ich leise die Thüre des königlichen Cabinets undrief: „Sire!“ indem ich meinen Namen hinzusetzte. So stand ich denn daserste Mal vor König Carl V. Ich war so ergriffen als ich mich vordem unglücklichen Monarchen befand, der seinem großen Ahn Pelayo gleich,mit dem Degen in der Faust sein Reich wieder zu erobern gekommen, daßich kaum ein Wort hervorzubringen im Stande war. Der König redetemich sehr gnädig an und sprach vom gestrigen Tage, vom zweiten Bataillon von Guipuzcoa und von allen seinen braven Vertheidigern, die, setzteer traurig hinzu, er nicht zu bezahlen und nicht zu belohnen im Stande sei.Ich kann nicht sagen, wie jedes dieser königlichen Worte mich erschütterte.Carl's V. Gestalt ist weder schön noch imposant, doch kam er mir in diesem ärmlichen Pfarrhause, in der einfachsten Kleidung, so groß und würdevoll vor, wie kein Monarch der Erde im vollsten Glanze majestätischer Herrlichkeit. Ich gelobte mir selbst, mehr als ich durch Worte auszudrücken imStande war, in freudigen und traurigen Tagen ihn nicht zu verlassen undalles Ungemach mit ihm redlich zu theilen.“ – – –