Der Herzog von Orleans und Herr von Villele, benutzten dieseZeit zur Reorganisation Frankreichs und zum Aufbau des Staatsgebäudesauf unerschütterlicher Grundlage. Sie wurden auf bewundernswerthe Weisevon den ersten Staatsmännern, den größten Bürgern und den geehrtestenSchriftstellern der Nation unterstützt. Dank der Freiheit der Discussion,und um mich eines damals von dem Herzog von Broglie gebrauchtenAusdruckes zu bedienen, kannte das Publikum alle Thatsachen und die Regierung alle Meinungen. Die Presse war keine Fessel, sondern ein ungeheurerHebel. An der Spitze der großen Bewegung in den Gedanken, bemerkteman die Herren von Chateaubriand, den Herrscher des Wortes, Laffitte,von Fitz-James, Barrot, von Dreuz-Brezé, Mauguin, vonLarochefaucauld, Dupin, Royaz und viele andere. Damals fiengman auch an, von Herrn Thiers zu reden, der immer bereit war, dierevolutionären Ideen zu bekämpfen und von Herrn Cormenin, voll gleichen Eifers, sie mit mächtiger Ironie zu überwältigen.Die Krone erhielt eine Ausstattung in Staatswaldungen, der Cleruserhielt ebenfalls eine besondere Ausstattung. Das Budget wurde auf denFriedensfuß fixirt. Die Nationalversammlung erhielt allein das Recht, diezur Betreibung außerordentlicher Ausgaben nöthigen Steuern zu bewilligen.Die Linke und Rechte waren immer einig, wo es sich um den Fortschritthandelte, das Centrum stimmte mit der Rechten, bei allen Fragen der Ordnung und Sicherheit, und mit der Linken bei allen Fragen der Freiheit,welcher die Rechte zwar auch nicht gram war, sie jedoch in ihrem Gangezu leiten unternahm. Bei einer solchen Versammlung hatten die großenLandesinteressen eine gefürchtete Majorität.Die Pairskammer zeichnete sich durch reichen Glanz aus und bildeteden großen Rath der Krone. Sie wurde aus allen Berühmtheiten Frankreichs zusammengesetzt. Sie begriff die Bank der Marschälle, die der Erz-bischöfe und Bischöfe, die der Generale und der Magistratur. Man sahauch hier berühmte Manufacturisten, ausgezeichnete Schriftsteller und großeDichter. Lamartine wurde zum Pair ernannt. Sie hatte insbesondere dasAmt der fleißigen Abfassung der Gesetze, die sodann der Zustimmung derNationalversammlung unterworfen waren.Frankreich wurde in Provinzen getheilt, die sich selbst verwalteten, ihreLandstraßen und Posten unterhielten und alle ihre Localbedürfnisse aus ihreneigenen Hilfsquellen befriedigten. Man brauchte wegen des Baues einerSchleuse, der Ausbesserung eines Vicinalweges, der Regulirung eines Flussessich nicht mehr an das Ministerium zu wenden. Die Minister konnten alleihre Zeit den allgemeinen Interessen widmen und das Geschlecht der Sup-plicanten verlor sich.