Eine politische Satyre.König. — So werd' ich meinen Feinden widerstehn?Johanna. — Bezwungen leg' ich Frankreich dir zu Füßen!König. — Und Orleans, sagst du, wird nicht übergehn?Johanna. — Eh siehst du die Loire zurücke fließen.— Die Jungfrau von Orleans. —Wie gefährlich wäre die Satyre wenn sie immer von reinen Händengeführt würde! Aber die Satyre ist wie das Schwert der Jungfrau vonOrleans, das, so lange die Kämpfende rein, jungfräulich, nur von ihrerheiligen Sache begeistert war, Wunder wirkte, aber in dem Augenblicke,wo eine Leidenschaft, ein persönliches Interesse sich ihres Herzens bemächtigte,da verlor das Schwert seine Kraft. — Wir machen die Bemerkung beiGelegenheit einer Satyre, aus der Feder Bossange's, die wir vor Augenhaben, und die an Witz und beißender Ironie ein Meisterstück ihrer Artist. Aber Herr Bossange gehört zu jener Parthei, die aus dem Schutteund den Ruinen der Gesellschaft ihr Haus erbauen will, zu jener Parthei, die unter der Maske democratischen Zelotismus das Volk verhetzt,aufstacheln und zum revolutionären Wahnwitz treibt, um aus der zerschmetterten Constitution eine neue zu erbauen, zu deren Fesseln und Ketten sieden Schlüssel hat. — Herr Bossange ist Legitimist! —Unter allen Partheien, welche das neuere Frankreich zerwühlen, habenohnstreitig die Legitimisten die wenigste Zukunft. Die Fahne die sie aufgepflanzt, trägt eine Inschrift, die man in Frankreich nicht mehr versteht. DieLehren, welche sie predigen, finden kein Ohr. Ihrem Prinzip fehlt dieeinzige Grundlage, auf welchem es ruhen kann: der Glaube!Und dennoch ermüden sie nicht in ihrem Liliputanischen Kampfe, unddennoch machen sie täglich neue Anstrengungen, das Danaidenfaß zu füllen.Und darin liegt auch die Ursache, warum man diesen Windmühlenkampf mitmehr Ruhe als die andern Partheikämpfe, gewißermaßen mit Behaglichkeit,ansehen kann, ungefähr wie man Schauspieler betrachtet, die mit hoch-