In Deutschland sind die Klassen der Menschen, oder besser, die Menschen derKlassen, durchaus verschieden von einander. Daher das Steife, sogar aus der Straße.Der Mensch denkt immer an sein Amt und an seine Cravatte. In Frankreich gibt'skeine Klassen, blos Menschen oder Unmenschen; aber beisammen scheinen letztere sogarmenschlich, da sie ihre Laster liebenswürdig zu machen suchen. Dies sind freilich oberflächliche Bemerkungen, Frauenbemerkungen, wenn Sie wollen, aber sie sind nichts destoweniger wahr. Eine jede Nation hält sich für die vollkommenste, der Deutsche aberhat einen andern Stolz, er hält sich für den Bescheidensten, und das ist oft der unerträglichste Stolz von Allen.Die Sitten eines Landes sind bessere Gesetzbücher als alle Coden und Pandekten,und alle Vor- und Nachtheile entspringen ihnen. Es gibt in einem Staatsleben nichtsKleines und Geringfügiges. Alles verkettet sich in Eins zusammen; der Strickstrumpf,die Toilette, die Küche, der Betschemel, das Lied, das Buch, das Journal, bis zurThat, alles hängt an einem Faden und trägt zum Ganzen bei.Einigen anspruchslosen Bemerkungen, die ich flüchtig in mein Notizenbuch eingetragen, mögen Sie den Raum in Ihrem Blatte nicht versagen.Baden-Baden krümmt sich wie eine Schlange zwischen Berg und Fels hin. Wiesbaden hingegen schläft an einem Hügel, wie ein unschuldiges Mädchen, das im Herzeneine heißsprudelnde Leidenschaft trägt. Baden-Baden ist ein Dorf, Wiesbaden eine Stadt.Ersteres Bad hat den ungeheuern Vortheil, daß die Gäste weder Frankfurter, noch Mainzersind, die sich einander kennen und sich einander langweilen. In Baden-Baden ist freiesLeben, lebendige Conversation, ein wirkliches Klein-Paris; in Wiesbaden ist alle Sonntag und Mittwoch Kirmeß. Lewald hat eine der reizendsten Wohnungen in Baden. Eswürde der Europa nicht schaden, wenn er einmal seine Haushaltung selbst darin abgra-vieren ließe.Carlsruhe ist das langweiligste Städtchen zwischen Wald und Sand, das ich kenne.Wenn man am Schlosse ist, kömmt es einem vor, wie eine Commode, jede Straßeeine Schnblade drin. Wären die Straßen nicht so breit und die Stadt mehr auf dieSchnur gebaut, dann wäre es hübsch. Wann werden unsere Baumeister einsehen, daßdie Alten mehr verstanden haben als sie, und daß eine Stadt keine Caserne ist. Daskleinste alte Städtchen ist interessanter, schöner, als die neuen großen Städte. BreiteStraßen für eine kleine Stadt ohne Menschen! das ist lächerlicher, als wenn ein KnabeRiesenhosen trägt.Niklas Becker in Cöln, ist ein schlanker, eben nicht sehr reizender Deutscher, ver-schönert durch eine Brille und durch ein gutes Gemüth. Die Natur hat ihn zum Ehe-mann geschaffen, der Rhein machte einen Dichter aus ihm.Zu Mainz lernte ich den liebenswürdigen Moriz aus Stuttgart kennen, der einzige deutsche Künstler, der auch ein Urtheil über Literatur hat. Daß DeutschlandKünstler hat wie Moriz, die weit mehr als Schauspieler sind, tröstete mich mit seinerZukunft. Moriz hat Stoff genug in sich für einen Diplomaten, und oben drein ist