!
II.
Eine Sitzung der königlichen Akademie der Wissenschaften
in Brüssel


Die Akademie der Wissenschaften, hielt diesen Monat ihre jährliche öffentliche
Sitzung, und da dies würdige Institut bisher noch im nomadischen Zustande, ohne
bestimmten Wohnsitz lebt, so hatte diesmal der neue Saal der philharmonischen
Gesellschaft die Ehre, das doctum corpus aufzunehmen. Ich wollte anfangs meinen
Augen nicht trauen, daß ich mich am rechten Orte befände, denn als ich ankam, war
nicht nur noch kein einziger Akademiker da, sondern nicht einmal ein Fauteuil! Ein
Akademiker ohne Fauteuil ist wie ein Criminalrichter ohne Allongenperücke. „ES freut
mich,“ sagte ein deutscher Reisender, der neben mir auf einer der Bänke saß, daß die,
Akademie, ich weiß zwar nicht aus welcher Ursache, diesmal von dem Schlendrian abgewichen ist, grade am Geburtstage des Landesfürsten ihre Apparatsitzung zu halten. Ich weiß zwar wohl, daß ein Tag so gut wie der andere dazu ist, und räume
sogar ein, daß einem aufgeklärten deutschen Fürsten diese Ehre zukömmt, vou einem
Institut, das von einer trefflichen deutschen Fürstin (Marie Therese) unter den Auspizien eines wackern deutschen Kanzlers (Graf von Kobenzl) 1775 gestiftet worden, wenn
auch die Akademie sonst gar nichts deutsches an sich hat, und sich unerhörter Weise nicht
einmal mit dem deutschen Dialekt, flämische Sprache genannt, abgiebt, welchen
fast die Hälfte ihrer Mitglieder, wie überhaupt des ganzen Landes, dessen Honneurs sie
bei der gelehrten Welt macht, als ihre Muttersprache betrachtet. Der Eintritt
der Akademiker unterbrach in diesem Augenblicke die Bemerkungen meines Nachbars, uns erst nachdem die gelehrten Herren ihre Plätze eingenommen, fand der Redselige seine Sprache wieder. Es ist ein Glück, sagte er, daß in der Kirche und in den
Hallen der Gelehrsamkeit, alle Menschen gleich sind. Welche Classeneintheilung müßte
man sonst in dieser Versammlung machen, hier wo der belgischeMinister Herr Nothomb,
und der niederländische Gesandte, Herr Falck, so mir nichts dir nichts nebeneinander
sitzen, und der rector magnificus der katholischen Universität, Herr Canonicus Deram,
ohne Weiteres seinen Sitz nimmt neben dem ersten besten Laienbruder, der wie ehemals der
präsidirende Direktor Gott weiß, in welcher Freimaurerloge Meister vom Stuhle ist.
Da sitzen gar ein fremder Diplomat vom ersten Range, Herrn De Rumigny und die
Staatsminister Baron Evain und Detheur wie unser Eins unter den Zuhörern. Ich
mußte im Stillen über die Bemerkungen dieses Landsmannes lächeln, der von so ächtem
deutschen Vollblute war, daß ihm die Idee der Gleichheit, sogar in Mitten einer
gelehrten Versammlung ungewöhnlich und auffallend war ; aber glücklicher Weise
hub jetzt der Direktor, Herr Baron de Stassart seine Rede an, welche sowie
der Rapport des Secrétaire perpétuel, Herrn Quetelet, mit großer Andacht an-

