„- - Von Schlächtern, die ein mächtig Heer
Bis auf ein Viertel schlachten;
Von Webern die 'nen Hell'bardenschlag,
Umtauften in 'nen 〟guten Tag〟*)
Und ihn dem Franzmann brachten.〟

Jetzt aber scheint es anders:


(Ga nu den boord der Lei eens af
Bezoekt de beide Neten;
En vindt geen bedelaeren rei
Dan zyn er drie kwaert wevers by
En d'andre zyn poeten.)

〟Geht nur am Ufer der Lys hinab
Besucht die beiden Neten,
Und findet Ihr eine Bettler-Reih
Dann sind gar manche Weber dabei
Und die Anderen sind Poeten.〟

Der Dichter schließt nun seinen Vorgesang, indem er darauf aufmerksam macht, daß man nichtsdestoweniger früher, wie jetzt sich beklagt habe
und beklage (und zwar die Dichter am härtesten von Allen). Nach einer
humoristischen Anrufung der Götter beginnt nun der erste Gesang mit einer
Schilderung der Niederlande unter französischer Herrschaft, vornehmlich unter Napoleon, den er unter dem Bilde des Riesen Antigonus nicht gar zu
schmeichelhaft darstellt.

So lesen wir von der Herkunft des Riesen:

(Hy was oorspronklyk, naer men meent
Van 't eiland der Cyclopen;
Van waer hy kael en arm als Job
Slechts met een' vilten Stormhoed op
Naer Neerland kwam geloopen.)

„Er war herstammend, wie man meint,
Vom Eiland der Cyclopen;
Von wo er kahl und arm wie Job
Nur einen schlechten Sturmhut auf
Nach Niederland kam gelaufen.〟


*) Goedendag ist im Alt-Flämischen der populäre Name für Hellebarde.
Anmerk. d. Red.

