fällt, war eine Cantate, welche den Titel: Kampf und Sieg trägt. Seit
1816, um welche Zeit er Prag verließ, bis zum Jahre 1821, wo er seinen
bleibenden Wohnsitz in Dresden aufschlug, hatte Weber keine stehende Beschäftigung; er machte Reisen und ließ sich in Concerten hören; aber vor
allem arbeitete er in der Stille an jenen großartigen Kunstschöpfungen,
welche seinen Ruhm auf die Dauer begründeten. -

Die zweite Periode von C. M. Weber's Leben, die wir vor uns
haben, zeichnet sich durch einen mindern Grad von Arbeitsamkeit und weniger reichhaltigem Stoff von Begebenheiten aus. Wir erblicken den Künstler
nicht mehr wie vorhin, der Musik mit einem Male Lebewohl sagend und
sich der Malerei in die Arme werfend, um von dieser in der Zukunft Ruhm
und zeitliche Glücksgüter zu erhalten, und bald nachher mit ähnlicher Leichtigkeit zu seinen Partituren zurückzukehren; er ist von nun an mit seiner
Bestimmung im Reinen, und schreitet muthig dem Ziele entgegen. Was
indessen dem letzten Theil seiner Lebensbeschreibung an Interesse in Hinsicht
auf Abenteuerlichkeit abgeht, wird reichlich durch das vergütet, was auf sein
musikalisches Genie Bezug hat, denn wir sehen ihn von nun an seine größten Meisterwerke schaffen und zu Tage fördern. Es ist keinem Zweifel
unterworfen, daß der Freischütz das Resultat einer ganzen Folgereihe
von Bemerkungen ist, und daß Weber sich lange vorher mit dem Gedanken
an ein ganz neues Instrumentirungssystem herumgetragen haben muß, sowie
er ihn in jener Arbeit kund that. Was ihm früher zu fehlen schien, war
lediglich eine feste Stellung und ein sorgenfreier Geist, um sich mit Herz
und Seele auf die Erfüllung seiner Lieblingsprojekte legen zu können.

Das ihm gemachte Anerbieten zur Gründung einer deutschen Oper in
Dresden lächelte ihn genug an, um von ihm angenommen zu werden, zumal
da man ihm zugleich Hoffnung machte, die Stelle eines Hofkapellmeisters
mit der eines Theaterdirektors zu vereinigen. Er begab sich zu Anfange
des Jahres 1821 dahin, um sein Amt anzutreten, und machte sich mit
vollem Eifer an die ihm obliegende Arbeit, sah aber bald genug ein, daß
er sich keine geringe Last aufgeladen hatte. Ihm blieb noch Alles zu thun
und anzuschaffen. Schauspieler, Choristen und Musikanten fürs Orchester
mußten engagirt, und sogar die Anordnungen zum Aufführen der Stücke
und für ein ganz seiner Wahl überlassenes Repertorium noch gemacht werden. Weber handelte hier, wie er damals zu Prag gethan, als er dem
dortigen Theater seinen längst eingebüßten Wohlstand wieder gab; mit
unglaublichem, ihm ganz eigenen Diensteifer wußte er die Menge Einzel-
heiten, deren es noth that, herbeizuschaffen, und bald war die Oper in
Dresden im Stande, Dinge zu leisten, wie man sie nur unter der verständigsten Leitung zu erwarten vermochte. Sobald seine Pflichten, deren

