eine Grobheit decretirt wurde. Die alte Verbitterung trat nun frei hervor; sie
macht die Geschmeidigkeit gegen die Arroganz der süddeutschen Radikalen erklärlich,
ohne sie zu entschuldigen. Es war ein Unglück für Preußen, daß von den Männern, die von dem Staatsorganismus doch einen Begriff hatten, keiner in Frankfurt anwesend sein konnte, alle andern Staaten waren besser vertreten. Nach dem,
was früher von Jacoby berichtet ist, konnte man freilich eine Pietät gegen seinen
Staat nicht erwarten - eine Pietät, die sich mit ernster Kritik sehr wohl verträgt, die aber Kenntniß der heimischen Institutionen und Betheiligung daran
voraussetzt. Zudem erging sich nun das demokratische Gelüst des Plebejers, den
adeligen Herren, von denen man bis dahin geknechtet war, einen Fußtritt zu geben, mit vollster Freiheit. Jacoby war es, der die Redensart, der Bundestag
dürfe nur ein Briefträger des Fünfziger-Ausschusses sein, zu Tode hetzte.

Von den beiden Geschäften des Ausschusses - unnütze Commissionen zur
Untersuchung localer Verhältnisse, die ihn nichts angingen, und Comités
zur Berathung überflüssiger Gegenstände - nahm er nur an den letztern Antheil.
Er war im Sicherheitsausschuß, in dem Ausschuß für Beschleunigung der Wahl,
und in den meisten übrigen. In den Mußestunden wiegte er sich, wie seine übrigen Kollegen, in dem süßen Gefühl, Geschichte zu machen. Daß er lebhaft für
die Freiheit Polens arbeitete, ist bei seinem abstracten Liberalisinus, der den con-
creten Verhältnissen Rechnung zu tragen verschmäht, weil er sie nicht kennt, leicht
begreiflich.

Nachdem er vergebens gehofft hatte, in die Nationalversammlung, die ihn
eigentlich allein interessirte, einzutreten, traf ihn eine märkische Wahl für Berlin.
Vor Eröffnung derselben gab er eine kleine Schrift heraus, über das Verhältniß
der preußischen zu der deutschen Constituante. Er adoptirte die Ansichten seines
Freundes Blum, daß Preußen die Einberufung der Einzelstände nur darum betrieben habe, um gegen die Nationalversammlung ein Gegengewicht zu bilden,
und erklärte es für Pflicht der preußischen Constituante, das Recht, die Verfassung
für Deutschland herzustellen, der Frankfurter Versammlung unbedingt zuzuerkennen,
und dann nach Lösung der laufenden Fragen auseinander zu gehen. Er glaubte
damals, wie es bei der Gegenpartei eben so der Fall war, das Frankfurter Parlament würde radikaler sein, als das Berliner. In der Natur war eine solche
Voraussetzung begründet, doch hatten die Wahlen das Eigenthümliche, daß man
die theoretisch beglaubigten Notabilitäten, die Herren, nach dem fernern Frankfurt
schickte, nach Berlin dagegen, wo man die unmittelbaren Interessen betheiligt wußte,
seines Gleichen, den Bruder Bauer und Handwerker, oder wer der augenblicklichen
Stimmung das Wort redete. So ist es gekommen, daß die Paulskirche, die unorganisch
und künstlich zusammengebracht ist, einen geordneten, verständigen Gang nahm,
während die Berliner eben so wie die Wiener sich in ein Labyrinth sinnloser Irr-
gänge verlies. Es ist natürlich, daß sich demzufolge die Partei der Ordnung und

