!Reisebriefe
' von
A. W e i l l.


4.
Paris.
Doch, lassen Sie mich ernst und aus vollem Herzen sprechen. Ja, sie ist wieder
auferstanden, die neue Hoffnung der zukünftigen Sonne Deutschlands, trotz aller Kleinlichkeiten, trotz aller Ironie. Ich dachte es lange, daß die Rollen beider Nationen
gewechselt sind. Deutschland war lange genug an das Kreuz der Völker geschlagen.
Schon seit Jahrhunderten ist es der Jesus der Menschheit; es erfand die Freiheit des
Gedankens, andere kosteten ihn; es erfand die Freiheit des Worts, andere sprachen es
aus; es erfand das Pulver, andere schossen damit. Es ist Zeit, daß es sich neu orga-
nisirt, sich fest zusammenschließt, um die leeren Spalten auszufüllen, und sei's auch mit
Werg oder schlechtem Mörtel. Der neue Kitt ist die Industrie, die Eisenbahnen, die
Landwehr, der Zollverein. Ehe man die Welt umarmt, muß man erst sich selbst kennen und seine Kraft messen. Doch das Nationalitätsprinzip allein, beruht auf Egoismus, der Franzosenhaß, auf Unkenntniß der Sendung dieses Volkes. Frankreich hat
Deutschland wohl gethan. Bei der Vorsehung der Geschichte gibt es keine National-
eitelkeiten. Frankreich hat Deutschland aus seinem Schlaf geweckt; es packte es an der
Brust, bis es sich in Bewegung setzte, um etwas für sich zu thun, es mußte es mit
Schwerthiebcn zwingen, sein eigenes Feld zu bearbeiten, und deßwegen sollte Deutschland Frankreich nur dankbar sein. Ja, der Zollverein selbst, ist eine Continentalidee
Napoleons.

Ich habe Deutschland, wie gesagt, ganz baumwollen gefunden, aber das ist ein Glück
für dasselbe, wenigstens für den Moment. Hat es der Zollverein ganz vereinigt, kömmt ein
einziges Münzsystem für ganz Deutschland, bringen es die Eisenbahnen immer näher
zusammen, und mit ihnen, die intellektuellen Kräfte, schmilzt ein Landwehrsystem ganz


*) Siehe Grenzboten No. 2. 4, 5.
