Spaß erlaubte. Die Freiheitskriege waren sehr lebhaft im Gedächtnisse. Zudem
fühlte man den Druck des Polizeistaates nicht besonders. Die Behörden waren
zum großen Theil liberal; so der Oberpräsident v. Schön, der Polizeipräsident
Abegg, von den Oberbürgermeistern und Rathsangehörigen gar nicht zu reden.
Die Censur merkte man nicht, denn in der Provinz selber wurde nichts geschrieben, das Bedürfniß der masurischen Pastorensöhne beschränkte sich in der Regel
auf die Compendien, und wer ein Gelüste nach verbotenen Früchten hatte, fand
den Börne, die Wally und Aehnliches bequem in jeder Leihbibliothek. Die Idee
der Judenemancipation war noch nicht herrschende Stimmung, wenn man auch
religiös sehr tolerant war; bei Juden dachte man zu sehr an die Branntweinschenken in der Vorstadt und an die Hausirer; von den Corporationsbällen der
Kaufmannschaft waren die Juden ausgeschlossen und auf ihr eigenes Local, die
Harmonie, angewiesen. Die Orthodoxie blieb in dem engen Kreise kleiner Leute,
die sonntäglich den langen Weg in die haberberger und sackheimer Kirche zurücklegten, im Uebrigen gab sie kein Aergerniß, man scherzte über die alten steifen
Pastoren, wenn sie in ihren urväterlichen Kanonenstiefeln bedächtig über die
Straße schritten und die Huldigung von diesem oder jenem alten Mütterchen annahmen, das noch auf „frommer Väter Weise“ den Herrn verehrte, aber man
fand keine Veranlassung in directe Opposition zu treten. In dem berüchtigten
Muckerprozeß, der freilich einem kleinen Theil der hohen Aristokratie einen harten
Stoß gab, hatte die Staatsgewalt und selbst die Orthodoxie gegen die Ausschweifung des Mysticismus Partei genommen; in der Kölner Frage ging ganz Königsberg mit der Regierung gegen den Ultramontanismus Hand in Hand.

Doch waren auch oppositionelle Momente in Menge vorhanden. Einmal war
die Bürgerschaft durch die Schuldenlast aus den Freiheitskriegen her gedrückt,
eben so wie ein großer Theil des ostpreußischen Grundbesitzes. Man hatte damals viel geopfert und fühlte sich in tausendfachen Beziehungen zurückgesetzt. Dem
Handel war durch die russische Grenzsperre ein tödtlicher Schlag versetzt, Königsberg verarmte und sah mit einem gerechten Ingrimm die fortdauernde Intimität
des preußischen Cabinets mit dem russischen Kaiser, während Rußland alle Lebensadern des preußischen Wohlstandes aussog. Um so gehässiger war dieses Bünd-
niß, da die bestehende Cartelconvention fortwährend zu widerwärtigen Scenen -
der Auslieferung von Flüchtlingen - Veranlassung gab und die Sage von der
russischen Barbarei bei der consequenten Abschließung dieses Reichs durch seine
größere Nähe keineswegs gemildert wurde. Zudem war man den adeligen Offizieren abgeneigt, die zwar bei jedem Ball von Reputation unentbehrliche Figuren
schienen, die aber hier so wenig wie in den andern Provinzen geeignet waren, das
natürliche Ehrgefühl des Bürgerstandes mit ihrer exceptionellen Stellung zu versöhnen. Der Offizierstand war in Königsberg viel abgeschlossener, viel mehr auf
seinen eigenen Kreis beschränkt - die Artillerie immer ausgenommen - als in

