!schied nehmen. - Von jeher hat die deutsche Poesie alle ihre Kraft an das
Drama zu setzen gestrebt. Wenn auch Göthe mehr durch die Klarheit uud
Ruhe seiner epischen Anschauung unübertroffen dasteht, und Schiller noch erst
den Aufschwung des lyrischen Feuers und des nach Freiheit ringenden Gedankens zur dramatischen Gestaltung darstellt; so würde man doch mit Unrecht den Deutschen ein eigenthümliches und nationales Schauspiel absprechen.
Unsere großen Dramendichter haben mehr gethan, als längst erfundene Gattungen fortsetzen; Schillers und Göthes vollendete Schöpfungen sind durchaus sich selber Muster. Der Einfluß der Alten, der französischen Hoftra-
gödie, und vor allen der Meisterwerke Shakspeares, so mächtig er auch gewesen, darf doch nicht für mehr angeschlagen werden, als die Einwirkung
alles Großen und Vollendeten auf die Bildung einer ursprünglichen, genialen Anlage. Wir besitzen, sagt man, kein solches Nationalschauspiel, wie
England hatte. Es ist wahr, die Blüthe unserer Literatur fällt in eine
modernere, literarisch weit vielseitigere Zeit. Bei den Engländern schimmert
das Drama so hell hervor, weil es allein stand; während bei uns alle
übrigen Zweige der Poesie in demselben Frühling zum Ausbruche kamen.
Unser jetziges Schauspiel hat eine schwierige Aufgabe; um sich über das
Verlebte uud den bloß traditionellen Bedarf der Bühnen zu erheben, bleibt
ihm kein anderer Weg, als einen Neuen Geist in neue Formen zu fassen;
die Erfindung muß über den Stoff und die Combination gegebener Charaktere hinausgehen, und einen Boden, ein Fundament des poetischen Daseins legen, worauf die I eale der Kunst, die Wahrheit der wirklichen Welt
und die Hoffnungen der Zukunft sich erbauen können. Ueber die Wichtigkeit, welche das Theater als Bildungsmittel hatte, bemerkt Herr Häring:
»Der Mangel eines öffentlichen Lebens - sie waren sich dieses fehlenden
Lebensprincips nicht bewußt, aber das dunkle Gefühl des Entbehrens war
da - trieb die ernstesten, tiefsten Geister, sobald sie sich aus der Einsamkeit der Gelehrtenstube emancipirt, zum Theater. Sie versuchten das Wort
lebendig werden zu lassen , zum Volke durch den Mund des Mimen zu reden. Das thaten ein Klopstock, ein Lessing, ein Göthe, Schiller und Tieck.
Keiner meinte sich etwas dadurch zu vergeben. Wenn der Sänger des
Messias verunglückte, indem er seine glühenden Vaterlandswünsche von den
Brettern herab dem Volke zurief, so glückte es dem größten Geiste seiner
Zeit, Lessing, desto mehr. Welche gesunde Freudigkeit, welche heitere Lebenskraft, welche männliche Sitte und holde Frauenanmuth athmete seine
Minna von Barnhelm. Ihre Wirkungen sind noch heute lebendig, und ist
es poetisch auch keineswegs das reichste, vollkommenste Lustspiel der Deutschen, hier kann der Reichthum lernen, wie er sich selbst beschränkt, und
mit Wenigem viel wirkt. In seinem Nathan predigt Lessing für eine kom-

