!!erste Tenorsänger im Augenblicke, als er hervortreten sollte, von einem
Schlagfluß getroffen wurde.

Weber hat einige Schriften hinterlassen, deren Herausgabe einer seiner
Freunde, welchem sie anvertraut worden, besorgte. Diese Schriften enthalten einzelne Gedanken über die Musik, eine Auswahl Poesien und
ein Werkchen, das den Titel führt: "Leben eines Musikers, worin
alle Wechsel, denen die Existenz eines Tonkünstlers ausgesetzt ist, dargestellt
sind. Man trifft darin fast auf jeder Seite Spuren von jener deutschen
Schwärmerei, die auf die Arbeiten des Verfassers so vielen Einfluß gehabt.

Wie Salvator Rosa hatte Weber sich gleichzeitig mit der Literatur
und seiner Kunst abgegeben; er starb, leider! in einem jüngern Alter, und
hinterließ kein Vermögen.


*) Wir würden unsern deutschen Lesern gerne den Verfasser dieser mit eben so vieler
Gründlichkeit als Sachkenntnis geschriebenen Charakteristik mit dem vollen Namen nennen, wenn wir das Recht dazu hätten. Den belgischen Lesern ist der
treffliche Kritiker bekannt, der unter dieser Chiffer von Zeit zu Zeit den „Jnde-
pedant" mit musikalischen Kritiken versieht, wie vielleicht nur wenige europäische
Blätter gleiche auszuweisen haben. Umfassende Kenntnisse, Scharfsinn und Geschmack gehen in diesen Kritiken Hand in Hand, und wir wünschten, mancher
unserer hochgestrengen deutschen musikalischen Rigoristen könnte sich hier ein Beispiel nehmen, wie man bei der umfassendsten Kenntniß des historischen Materials,
bei der feurigsten Bewunderung der alten Meister, dennoch frei von Pedanterie
in der Mitte der Gegenwart stehen kann, das Bestehende genießend und das
Werdende errathend.Die Redaktion.
