!waren die ersten Pianofabrikanten gekommen, und stritten unter einander
um die Ehre, ihm ihre Instrumente während seines Aufenthalts anbieten
zu dürfen.

Als Weber sich zum erstenmale in's Coventgarden-Theater begeben
hatte, erkannte man ihn in dem Augenblicke, als er sich über den Rand
seiner Loge hinbog, um das Innere des Saales zu betrachten. Alsbald
erhob sich von allen Seiten zugleich ein Beifallrufen, und er sah sich genöthigt, sich zu zeigen und wiederholentlich zu grüßen. Das Publikum
verlangte nachdrücklich die Ouvertüre des Freischütz, und kaum vermochte
das Ausziehen des Vorhangs dem Lärm ein Ende zu machen. Der arme
Künstler war zu Dresden nicht daran gewöhnt, sich mit solcher Auszeichnung behandelt zu sehen, und war daher über den so unerwarteten Empfang recht inniglich gerührt. Bevor er seine neue Oper der Londoner
Bühne zum Einstudieren gab, leitete Weber die Wiederaufführung des
Freischütz, und sorgte selbst für's Einstudieren der Rollen und überhaupt
für die ganze Aufführung. Gleich bei seinem Eintritt in's Orchester, gerieth der ganze Saal in Bewegung, die Ouvertüre ward wiederholt, und
jedes Stück mehrmalen durch Beifallsbezeugungen unterbrochen. Nichts fehlte
endlich mehr zu Webers Triumph, sogar das Herausrufen - welche Ehre
bisher nie einem Componisten in England zu Theil geworden - nicht ausgenommen. Dies alles war freilich geeignet, ihn zu berauschen, und die
Eitelkeit des Künstlers fand Stoff genug zur Zufriedenheit; allein noch war
der Hauptzweck seiner Reise nicht erreicht. Es hing lediglich vom glücklichen Erfolg des Oberon ab zu bestimmen, in wie fern er Ursache habe, sich
dazu Glück zu wünschen, sie unternommen zu haben. Der große Tag
war endlich da; am 11. April hatte die letzte allgemeine Repetition Statt
gefunden. Alle Abonnirte haben in den Londoner Bühnen Zutritt an den
Tagen der Hauptrepetitionen; weshalb auch fast gar kein Unterschied zu bemerken ist zwischen dem letzten Versuch und einer gewöhnlichen Vorstellung.
Der Saal des Coventgarden-Theaters war mit einem glänzenden Publikum
angefüllt. Der erste Akt ward sehr gut ausgeführt; im zweiten aber, als
grade die zwei Hanptschauspieler erscheinen sollten, blieb die Scene leer.
Es ward angekündigt, daß die Schauspielerin Miß Paton durch das Niederstürzen eines Theils der Decoration verwundet worden sei. Dieser Zufall kam einigen abergläubischen Personen wie eine schlimme Vorbedeutung
vor. Die Vorstellung ward demungeachtet nur um wenige Tage hinausgeschoben. Webers Arbeit ward überhaupt und im Ganzen sehr günstig aufgenommen, erhielt aber bei weitem den enthusiastischen Beifall nicht wie
der Freischütz. Man war auf eine Musik gefaßt, die den nämlichen Charakter haben sollte wie diese Oper, und der Unterschied war auffallend.


41*
