!alljährlich wurde eine Festrede zu Ehren Kant's gehalten. Rosenkranz liebte es,
junge Talente um sich zu sammeln; damals wurde es Sitte, sich lyrisch gehn zu
lassen, zuerst in sentimentalen Trinkliedern, doch spielte bald die Freiheit im Allgemeinen und der aufgeklärte Patriotismus hinein, und es fehlte weder die Heinesche
Zerrissenheit noch die Grün'sche Reflexionspoesie. Die Mehrzahl der Professoren
hielt auf rationalistische Auffassung der Geschichte, des Rechts, der Theologie; die
pietistisch gesinnten jungen Theologen kamelisirten und kamen im Studentenleben nicht
viel in Betracht. Lobeck kämpfte in seinem philologischen Seminar mit Erfolg
gegen alle romantischen Einfälle, die seiner Wissenschaft zu nahe traten; er galt
als Republikaner, da er ohnehin mehr in Rom und Athen, als in Königsberg
lebte. Schubert, Voigt, Drumann waren entschieden Preußisch gesinnt; Schubert stellte mit einem diplomatisch feinen Lächeln die Spießbürgerlichkeit der alten
Republiken dem complicirten modernen Staatsleben gegenüber ins Licht; er liebte
es, mit Personen von Stande umzugehn und ironisirte bei seinen Schülern ein
etwa hervortretendes jugendliches Interesse an der französischen Revolution, aber
er war dabei aufgeklärt und gegen allen Obscurantismus in der Kirche wie im
Staate. Mit den staatsökonomischen Kollegien richtete er nicht viel aus, man
lernte ebendie Hefte, soviel zum Examen nöthig war und dachte conservativ genug, sich am Gegebenen genügen zu lassen. Voigt stand mit dem Oberpräsidenten in näherer Verbindung; er war schon seiner amtlichen Beschäftigung nach,
seinen archivarischen Arbeiten nämlich, Royalist; Drumann war es im Princip, er
sah die ganze römische Geschichte bis auf Cäsar nur als Vorbereitung an für die
monarchische Verfassung, die später eintrat. Auch der Jurist Simson, der gegenwärtig in Frankfurt ist und der durch einen fließenden Vortrag imponirte, war
loyal; er wußte sich etwas darauf, im Tribunal zu sitzen und so dem Staate näher anzugehören.

Auf legitime Weise wurde also der oppositionelle Sinn der Studirenden
nicht genährt. Dagegen blieb eine stille Opposition. In keinem Corps wurde
der präjudicielle Vers des Landesvaters gemacht. Bei den rechten Studenten galt
es für schlechten Ton, sich mit Politik abzugeben oder gar die Zeitung zu lesen;
aber hin und wieder verirrte sich ein alter Bursch, der von fremden Universitäten
relegirt war, nach Königsberg und sah mit dem ganzen Bewußtsein eines verfolgten
Patrioten auf die gewöhnlichen Sterblichen herab. Je stoffloser dieser Radicalismus
war, desto gründlicher verachtete er das Bestehende. Man las seinen Thiers und Mignet
und schwärmte demnach für Mirabeau und Danton - bis zu Robespierre verstieg man sich noch nicht; man war Republikaner, verachtete die Deutschen und
las in der Allgemeinen Zeitung nur die Französischen und Englischen Artikel; man
trieb nur grande politique und combinirte eine beliebige Niederlage Esparteros mit
einem Tscherkessischen Krawall, und glücklich in diesem Bewußtsein großer Principien hielt man sich des politischen Details für überhoben und trieb die sonstigen


56*
