wunderliche Weltanschauung gezimmert hatte und der sich ein Vergnügen daraus
machte, in jeder Sitzung die „Halbheiten" des Liberalismus zu „kritisiren." Er
imponirte der strebsamen Jugend durch einen Stil, in dem jedes Wort in anderem Sinn gebraucht war, als die deutsche Sprache damit verbindet, und durch
Constructionen, die noch kein Grammatiker geahnt hatte. Ein herrlicher Stoff
für Blum's Beredsamkeit! er stellte den Plänkeleien des Sophisten das schwere
Geschütz seiner massenhaften Volksfreundschaft entgegen und spielte die Rolle des
vermittelnden Bewußtseins mit Glück nach beiden Seiten hin. Als Jellinek ausgewiesen wurde, trat Hermann Semmig an seine Stelle, der seinem Pathos
einen freieren Zug ließ, aber eben darum bei der Masse noch mehr anstieß, denn
über Communismus, Atheismus u. dergl. schüttelte der ehrsame Spießbürger denn
doch den Kopf, namentlich da Blum sagte, daß nichts daran sei.

Endlich vereinigten sich Blum's politische Freunde, ihm eine Buchhandlung
zu kaufen. So hörte seine apokryphische Stellung beim Theater auf und seine
Reputation fand das entsprechende Aeußere. So ausgerüstet, empfing er den Stoß
der Revolution.

Die Leipziger Revolution fing auf dem Museum an. Man stand sich einander
fast auf den Köpfen und horchte auf den Vorleser, der die neuesten Pariser Journale mittheilte. Als der Sieg der Republikaner entschieden war, fiel man sich
gelegentlich in die Arme, auf der Straße sah Jeder anders aus, als einen Tag
zuvor. Alles war überzeugt, daß etwas geschehen müsse, man wußte in der Geschwindigkeit nicht gleich, was.

Die nächsten Anforderungen waren negativer Natur - Abschaffung der Censur,
der polizeilichen Einmischung in die Volksversammlungen. Das letztere machte
sich von selbst. Der Redeübungsverein im Schießhaus constituirte sich als Volksversammlung, es wurden allabendlich Berichte über die Fortschritte der Revolution
abgestattet, von dem Bundestag und den Fürsten alle menschenmöglichen Niederträchtigkeiten erzählt, Einer steigerte den Andern durch Courage, Zorn und Gesang; die Polizei drückte die Augen zu.

Die Initiative der Bewegung ergriff die Stadtverordnetenversammlung, und
von ihr angeregt, der Magistrat. Man schickte mit sämmtlichen Eisenbahnzügen
Deputirte nach Dresden, um Aufhebung der Censur, freies Associationsrecht und
noch ein Drittes zu bitten, das durch Bassermann's Vorgang in der badischen
Kammer das gemeinsame Panier der Liberalen geworden war: Vertretung des
Volkes beim Bundestag. Eine große Menge drängte sich an den Eisenbahnhöfen,
die jedesmalige Rückkehr der Deputirten erwartend. Blum mußte in der Regel
der Sprecher sein. Bei der jedesmal abschlägigen Antwort steigerten sich von Tag
zu Tag die Anforderungen. Man verlangte bald Abdankung des volksfeindlichen
Ministeriums u. s. w.

Blum spielte überall eine sehr thätige Rolle. In den Versammlungen ver-

