Briefe aus London.1.Sophie Löwe, Deutsche Isolirung, Herzog Carl von B.......... Proceß der Eisenbahn.Doctor Helber. Proceß der Times. Doctor Kolb. Escroquerieen. Deutsche Zeitung, Kühne'sRebellen in Irland. Gutzkow's Savage.Die Abreise Sophie Löwe's hat das Bischen Zusammenleben der hiesigen deutschenColonie, welches sich während ihres Engagements hier gebildet hatte, wieder aufgelöst,wenn man überhaupt die hier vereinzelt und zerstreut lebenden Deutschen eine Colonienennen kann. Man kann es leider den Deutschen nicht nachrühmen, daß sie in derFremde zusammenhalten, sogar in Paris, wo doch die Zahl derselben so unverhältniß-mäßig groß ist, drängt sich diese Bemerkung auf, um wie viel mehr in dem ungeheurenLondon, wo das isolirte Leben ohnehin an der Tagesordnung ist. Die Triumphe, welche die Löwe hier feierte, hatte die Nationaleitelkeit etwas aufgerüttelt; man freute sichdes Sieges, den die geistreichen Augen der liebenswürdigen Landsmännin auf FreundJohn, mit den hochblonden Haaren, ausübten, und das Theater bot an solchen Tageneine Art Stelldichein, wobei man Dialecte ans allen Gegenden Deutschlands hörenkonnte. Indeß wurde der Triumph, den die Deutschen von der Bühne herab feierten,in etwas wieder gestört durch einen Landsmann, der, in einer der ersten Logen sitzend,die spöttischen Blicke des Parterres auf sich zog. Denken Sie sich einen Mann mithochgeschminkten Wangen und gefärbtem Barte, die Farbe der Kleidung im schreiendenGegensatze, mit goldenen Ketten, wie ein Zahnarzt, behängt, glänzende Brillantringe anden Fingern über die Handschuhe, mit einem Binocle bewaffnet, das an Dimension einer kleinen Kanone nahe kömmt, mit herausgebogenem Leibe, und Blicken, die zu sagenscheinen: Betrachtet mich! Denken Sie sich diesen Mann in Mitte der englischen Aristokratie, in ihrer feinen Zurückhaltung in Toilette und Bewegung, und Sie werdenleicht begreifen, daß das landsmännische Gefühl durch diese Erscheinung eben nicht sehrerquickt wurde, um so mehr, als jener Herr allgemein als ein Deutscher bekannt ist.Es war der ehemalige regierende Herzog von B..........., der Herzog Carl, der jetzt