Name, den Herr Mole in die Welt gesetzt; man glaubt vielleicht, daß dieserMann sich in großer Klemme befindet, wenn Herr Duvergier ihmAngriffsartikel gegen das Ministerium überträgt, und Herr Guizot ihm dieVeröffentlichung derselben, bei Strafe sein Amt zu verlieren, untersagt?Nicht im mindesten; Herr Buloz ist keinesweges verlegen, er giebt dieArtikel des Herrn Duvergier der Reihe nach heraus, — verspricht bei jedemArtikel, keine mehr herausgeben zu wollen, — und fängt immer von neuem an.Wenn es von einem Minister heißt: er hat sich an ein fremdes Land verkauft, er verräth das Vaterland, er giebt das Ansehen des Staates preis,er richtet das Volk zu Grunde, u. s. w.So liegt in dem allen nichts Beleidigendes; — es sind das herkömmliche Redensarten, und wer sie heute anhören muß, hat sie gestern gegenden angewandt, der sie im Munde führt.Es ist gänzlich damit, wie in dem Stück Angelo, Tyrann von Padua.Erst spielte Madam Dorval die Thisbe, und Fräulein Mars die Catarina;einige Zeit später spielte Fräulein Mars die Thisbe, und Madame Dorvalübernahm die Rolle der Catarina.Es ist nichts weiter als eine Comödie mit zweierlei Rollen; — indeßist dabei ein Uebelstand, Herr Augustin; erlauben Sie mir, denselben näheranzugeben.„Frankreich.“ „das Vaterland“ „der Ruhm der Nation,“ „dieFreiheit,“ „die Aufrechthaltung unserer Institutionen,“ „das Volk,“ „die Gesetze“ u. s. w. u. s. w. — jedes dieser Worte ist nichts als Schrot, Kugeloder Bombe, womit einer seine Pistole, Büchse oder Mörser ladet, um aufseine politischen Gegner zu schießen, das will sagen, auf diejenigen welchedie Stelle bekleiden, die er gern haben möchte, oder welche nach der trachten,die er selbst inne hat.Die besten Mittel nutzen sich ab; man muß auf neue denken. Wasnun das anbelangt, so macht man sich so wenig ein Gewissen daraus, dasLand in Bewegung zu setzen, als jener Egoist, von dem uns ein griechischerSchriftsteller erzählt, daß er seines Nachbars Haus in Brand gesteckt habe, umsich ein Ei zu sieden; die Hauptsache ist, daß das Ei zu rechter Zeit gesotten sei.Anfangs reichten kleine Mittel aus; man schrieb auf Rechnung derbestehenden Regierung, das heißt des Ministeriums, allen Regen derfiel, oder auch nicht fiel; — niemals hatte man so viele Raupen gesehen,als dieses Jahr, — die Erndte ließ sich schlecht an, — das Brot wardtheuer u. s. w.Diese kleinen Mittel waren, in Betracht der Wirkung, auf die sie zielten, groß genug: denn die Sache, um die es zu thun ist, bleibt immer die,