Getöse der Menge, die unermüdlich Thurmspitzen aufbaut, um wolkenhochdas Kreuz aufzupflanzen, sich verliert und verstummt. Sanct Peter in Romallein wird vollendet, trotz der Reformation. Ich kann es mir erklären;St. Peter ist ein Werk des Ueberganges. Es ist der Katholicismus inUnterhandlung mit der heidnischen Kunst, aber doch noch mächtig genug überdieselbe, um ihr seine Größe zu verleihen, während er ihre Formen entlehnt;es ist ein dem Geiste der Kritik gemachtes Zugeständniß; Bramante ist derLuther der christlichen Kunst. Allein die wahre gothische Kirche wird immerda bleiben, wo sie der letzte Gläubige stehen gelassen hat. Der Cölner Domist die sterbende Orthodoxie. Vergeblich streckt der allein beendigte Chor dieklaffenden Seiten nach dem entfernten Portale hin, dazwischen liegt ein tiefer, unausfüllbarer Abgrund; denn die Ideenfluth des sechzehnten Jahrhunderts ist durch diese Kluft gezogen, die von ferne so groß aussieht, daß esscheint, als baue man noch an zwei Tempeln. Wenn es wahr ist, wasein großer Dichter sagt, daß die Baukunst eine Sprache, und jede Kircheein Buch ist, o, so betrachtet diese entzwei geschnittene Cathedrale, da habenwir das katholische Babel! Die Werkleute haben den riesigen Thurm stehen lassen, als sie sich nicht mehr verstehen konnten, und wir Modernenhaben die zwei köstlichen Stücke durch eine Art Gemäuer, durch einen elenden Steinaufwurf, an einander gehängt, wir haben, so zu sagen, Anfangund Ende des Satzes, durch eine barbarische Construction, aus den Fugengerissen, etwa so, wie die Gelehrten mit dem Texte des Pindar und desHomer umgegangen sind, und, zehnmal reicher, als unsere Voreltern, beklagen wir uns, nachdem wir ihre Steine gehörig ausgebeutet, noch über denAufwand, den uns das Werk kostet! Von welcher Seite man auch Cölnbetrachtet, so fällt diese Zerrissenheit des Chors und des Portals in die Augen, und gibt dem Beschauer Stoff zum Nachdenken. Es finden sich beiColeridge Verse, worin zwei auf immer getrennte Freunde einem Felsen verglichen werden, den ein Blitzstrahl zerschmettert hat, und dessen Risse nochganz geschwärzt sind. So ist dieses Chor, so dieses Portal; noch könnet ihran einem schönen Sommertage den Blitz der Reformation, die Sonne derRenaissance darüber glänzen sehen; und jener Hebebaum, den der Baumeister dort hat stehen lassen, und der, gleich dem Arme eines zerschmettertenTitanen, nur auf den Pelion zu warten scheint, um ihn auf den Ossa zustürzen, hat auch seine Bedeutung: es ist der Hebel des Archimedes, es istdiese mächtige Triebfeder des Glaubens, die den Weltkreis in Bewegung setzt!Lasset diese düstern Wahrzeichen uns zur Lehre dienen, eilen wir uns,als Riesen eines andern Zeitalters, weil wir an die Industrie glauben, auchgroßartige Werke aufzurichten, es könnte uns ja sonst einer jener zerstörenden Windstöße ereilen, die den Aufschwung eines ganzen Jahrhunderts läh-