Aachen mit Lüttich verbinden sollen, flüchtig zu besehen. Nach ersterer Stadtzu herrscht große Thätigkeit, aber die Arbeiten rücken nur langsam vorwärts,so viel Tunnel gibt es zu durchbrechen, und so viel Erdwälle auszuwerfen,auf dem, bei jedem Schritte, sich hebenden oder senkenden Boden. Aber imWeze-Thal, und hauptsächlich jenseits Verviers, wo dieses große Werk miteinem eben so löblichen Eifer gefördert wird, ist es noch viel schlimmer bestellt. Dieß ganze reizende Land ist von oben bis unten umgewandt. Eshat hier die Eisenbahn den Kopf darauf gesetzt, nur nach vorgängigemKampfe von der geraden Linie abzuweichen. Alle Augenblicke sieht man sieunter einem Felsen verschwinden, oder auf Brücken über einen Waldstromsetzen, die eben so riesenhaft sind, als die Blöcke, die man zu ihrer Erbauungaus dem nämlichen Felsen gebrochen hat. Man stelle sich eine Nadel in einemKorkzieher vor, so hat man die Eisenbahn von Lüttich nach Verviers.Fenelon hat in seinem Telemach den Lärm und das Gewühl einer im Baubegriffenen Stadt geschildert. Ich wollte eine Feder, wie die seinige (wenn esnoch eine solche gibt), versuchte es, den Anblick eines Thales, wie dieses, darzustellen, wie es den Mardern und Bibern der Industrie Preis gegeben ist.Wenn die Marder ihr Loch gemacht haben, kommen die Biber und bauen Brükken und ziehen Viaducte mit den Felsen-Brosamen, die sie so mühsam abgenagtund herausgeworfen haben. Man hört nichts als Hammerschläge, das Rollenvon Eisen auf Eisen, den Knall sich entladender Minen in den Steinbrüchenund den völligen Umsturz aller dieser abgesonderten, und von der Natur zu einemso harmonischen Ganzen vereinten Linien. Das Thal wird vielleicht an malerischem Reiz verlieren, aber welche entzückende Aussichten wird man von dieserEisenbahn herab entdecken, die sich bald unter der Erde verliert, bald hoch übereinem rauschenden Gewässer hängt und immer das Thal an seinen schönstenPuncten wieder erreicht! Man braucht solche Hindernisse nur anzuführen, umdie Langsamkeit, womit dieser Theil der Belgisch-Rheinischen Eisenbahn vorrückt, begreiflich zu machen. Mehr als zwei Jahre werden noch verstreichen,ehe sie der Benutzung frei gegeben werden kann, aber welches Wunder, wennsie vollendet ist, und wie trifft es sich für die Ingenieure, die bisher, so zu sagen, auf dem ganz fertigen Boden von Flandern und einem Theile von Bra-bant die Schienen nur hinzulegen brauchten, daß sie am Ende dieser Linie gerade ans den felsigsten, romantischsten und launischsten Landstrich gestoßen sind,den vielleicht noch je ein eisernes Wagengeleis zu durchschneiden hatte.E. R.11