Eine Begegnung mit Paganini in Genua.Reise-Erinnerung von Ludwig August Frankl.Die schöne Oper in Genua war um 11 Uhr zu Ende und ich folgteder Einladung des Marchese Negro auf seine Villa. Diese liegt aufeiner Anhöhe in der Stadt und beherrscht den Hafen und das Meer. DieOrangenbüsche, der Citronenwald, den sie einschließen, verwandeln daselbstdie Luft in einen duftigen Aether. Oft bewegte die Wipfel ein frischerSeewind und schüttelte Blüthen und Glühwürmer herab, daß sie wie einleuchtender Staubregen zur Erde sanken. Aus den weißen Lilien, die inschönster offener Blüthe standen, stiegen elektrische, bleiche Funken empor, wieElfenseelen. Nachtigallen schlugen und die Sterne glänzten aus einem sotiefblauen Himmel, wie ihn Canaletto malt. Von ferne donnerte es inregelmäßigen Pausen; es waren die Pulsschläge des mittelländischen Meeres.Ich zögerte in den glänzend erleuchteten Saal der Villa zu treten, die wieein Pallast Alladins aus dem blühenden und glühenden Frühling des Gartens empor stieg. Ich suchte die dunkleren Gänge, da standen in einzelnenLaubnischen bleiche, marmorne Büsten. Unter manchen andern zwei Helden,welche allein Genua unsterblich machen: Colombo und Paganini. Jetztwurde im Hafen durch Kanonenschüsse Mitternacht angekündigt, und diese weckten mich aus dem süßen Banne der zaubervollen Umgebung, die mich einevolle Stunde, ohne daß ich es bemerkte, fesselte. Ich trat in den Saalund befand mich in einem glänzenden Kreise von Damen und Herren, diein verschiedenen Gruppen zerstreut einem Neapolitanischen Schifferliedelauschten, das eine junge Dame am Claviere vortrug. Der Marchese tratmir grüßend entgegen, er schien mich schon lange erwartet zu haben.Der Marchese ist der Stolz seiner Vaterstadt. Reich und unabhängig, ein phantasiereicher Improvisator, ein tiefer Kenner der Musik, einFreund der Wissenschaften und ihrer Jünger, versammelt er stets einen Kreisvon Gelehrten und Künstlern und solcher Menschen, die an diesen Theilnehmen, um sich. Er ist die Axe, um die sich die geistig geselligen PoleGenua's bewegen.Die Napolitana war zu Ende, der Marchese faßte meine Hand undin meiner erröthendsten Überraschung stellt er mich der zahlreichen Ge