Die Eröffnung des italienischen Theaters fand dieser Tage statt. Der Saal istaufs prächtigste decorirt worden. Man hat die Sorge für die Bequemlichkeit so weitgetrieben, daß man unter den Sperrsitzen kleine kupferne Zirkel angebracht hat, wo dieHerrn ihre Hüte hinein stellen können, so daß man jetzt nicht mehr genöthigt sein wird,seine Kopfbedeckung den ganzen Abeud über in Händen zu halten.Heinrich Heine hat sich dieser Tage mit seiner bisherigen Lebensgefährtin kirchlich und gesetzlich verlobt. Madame Heine ist eine behagliche Brünette, mit hübschenAugen; ohne sonst besondern Anspruch auf Schönheit machen zu können, hat sie doch jenenfreundlichen, wir möchten sagen, dauerhaften Reiz, den die Französinnen bis zu ihren?Alter conserviren. Leider versteht sie nicht eine Sylbe deutsch, und der Dichter des Buchsder Lieder bleibt mit seinen Productionen auf sich allein verwiesen, und jener wohlthuendeEinfluß, den eine Frau, eine geliebte Freundin, bei solchen Gelegenheiten ausübt, ist ihmgeraubt. Hierin liegt vielleicht auch der Schlüssel zu den mannigfachen Fehl- und Uebergriffen, die man den schönsten Büchern Heine's vorzuwerfen hat, jene Grausamkeiten,welche ihm so viele Feinde zugezogen. Heine, der Poet, hat keine Seele, der er sichmittheilen kann, keine Seele, die ihn versteht, und die in bittern Augenblicken seinen Ausdruck mildert, seinen Zorn zur Besinnung ruft. Daher bleiben in seinen Büchern allejene extravaganten Stellen stehen, zu welchen ein überwiegender Witz und eine größereAufgeregtheit im Momente des Erzeugens führen, die aber, beim Ueberlesen, auf denRath eines Freundes, einer Frau ꝛc., gewöhnlich wieder verschwinden. Solche Freundeskritik fehlt Heine. In dem weiten, menschenvollen Paris steht der, trotz allen Fehlern,P.doch so herrliche Dichter allein.Brüssel im Oktober.Die letzten Tage des vorigen Monats waren sehr aufgeregt. Die Septemberfesteuud ihre Nachklänge füllten die Woche. Die Septemberfeste sind für Brüssel mehr, alsdie Julifeste für Paris, man meint es hier ehrlicher damit. Zudem ist Belgien ein vonEisenbahnen durchzogenes Land; der ganze Extract der Bevölkerung der einzelnen Provinzen, Städte und Communen, fließt an solchen Tagen nach der Hauptstadt, und diesewird die wahre Repräsentation des Landes. Der Zudrang der Fremden war ungeheuer.Uns kam bei dieser Gelegenheit die Idee, welche veränderte Gestalt die Gesellschaftin wenigen Jahren erhalten wird, wenn die Eisenbahnen Europa nach allen Seiten durchziehen. Man denke sich dann ein Fest, wobei die ganze civilisirte Welt betheiligt ist, einGutenbergsfest zum Beispiel! Da strömen nicht mehr Tausende herbei, da kommen Millionen gezogen. Werden dann die staatlichen Grenzen noch so tiefe Schnitte machen können? Werden die Schlagbäume dann noch immer stark genug sein, Völker von Völkernzu trennen, wenn diese in Massen einander zu eilen?Die Anstalten zur Feier der Septemberfeste waren glänzender, als je: Zu den Volksseelen, Illuminationen, Pferderennen u. s. w., gesellte sich noch die Eröffnung einer neuenEisenbahnlinie, der Wettstreit aller, vom Staate unterhaltenen, Atheneen und Stadtschulen, die Begründung einer neuen medizinischen Akademie in Brüssel, und vor Allem dasmerkwürdige Wettsingen, und die Preisevertheilung unter die verschiedenen Harmoniegesellschaften und Liedertafeln des Landes. Man zählt in den 9 belgischen Provinzen nichtweniger als 310 Musikvereine; fast jede Stadt und Commune hat eine solche Gesellschaft.An der Spitze dieser Vereine steht der der Hauptstadt, der nach dem Namen des berühm