Briefe aus Paris.Cotta. Dir deutschen Bücher und Reisende. Die Herbstschwalben bei Moriz Schlesinger.Brockhaus und die Lafarge. Jules Janin als Ehemann.Oktober.Man spricht davon, daß die Cotta'sche Buchhandlung hier ein Depot errichten wird, inwelchem ihre Auflagen der deutschen Klassiker: Schiller, Göthe, in so bedeutenden Minderpreisen verkauft werden sollen, daß es den hiesigen Nachdruckern unmöglich sein wird, ihremühevollen, von den lächerlichsten Druckfehlern wimmelnden Ausgaben abzusetzen. Esist unglaublich, was die Tetot'schen Nachdrücke für eine Verbreitung gefunden haben. NachEngland, Rußland, überall hin wälzten sie ihre sündige Überschwemmung. Sogar nachDeutschland werden sie eingeschmuggelt.Fast jede wohlhabende deutsche Familie, die eine Lustreise nach Paris macht, führt in ihrem Reisekoffer ein kleines Sortiment solcher Nachdrücke nach Deutschland zurück. In Summaist dieß keineswegs so unbedeutend, als man wohl glaubt. Trotz der Schilderung, welche diedeutsche Journalistik der neuesten Zeit von Paris macht, als ob Sodom und Gomorah imVerhältniß dagegen zwei Nonnenkloster gewesen wären, finden sich der deutschen Besuchermehr als je ein. Namentlich in den Ferienmonaten kann man auf den Boulevards,in den Tuilerieen, bei Gagliani, in dem dunklen Cabinet de Lecture des Palais Royal, vorAllem aber bei den Restaurateurs zu 32 Sous eine Menge friedlicher, bebrillter, schwarzgekleideter Männer sehen, die man ans den ersten Blick als deutsche Gelehrte erkennen muß.Die deutschen Gelehrten und die deutschen Musiker sind die jährlichen Herbstschwalbenvon Paris, und wenn in der Rue Richelieu bei dem Musikhändler Moriz Schlesinger, dieblondhaarigen jungen deutschen Geiger und Pianisten mit den großen Empfehlungsbriefensich sehen lassen, so könnt Ihr darauf zählen, daß am Rhein und Neckar die Weinlese beginnt.Diese Musikhandlung ist für die deutschen Musiker ohngefähr das, was im Mittelalter dieHospize im Morgenlande für die Kreuzfahrer und Pilgersleute des Occidents waren.Moriz Schlesinger hat von der Königin von England eine goldene Medaille zum Geschenkerhalten, als Anerkennung seiner brillanten Ausgaben der Werke Meyerbeers und Schlesin-gers. Die Auszeichnung ist dem thätigen, einsichtsvollen und gastfreien Manne wohl zugönnen.Das Verbot, welches Preußen auf die von Brockhaus und Avenarius angekündigte Uebersetzung der Memoiren der Madame Lafarge gelegt hat, wurde hier auf eine hämische Weise