und eine Salzwasser-Schamhaftigkeit. Doch man muß jedes Ding von zweiSeiten betrachten. Wenn es auch beim ersten Anblick scheint, daß dieseSchamhaftigkeit, die so wüthend in der Seine sich zeigt, etwas Aehnlichesmit den Flußfischen hat, welche im Meere ihr Leben aufgeben, so muß mandoch bemerken, daß die Frauen in den Seebädern der Keuschheit das größteOpfer bringen, welches je einer Tugend gebracht wurde: sie opfern ihr ihreSchönheit. Man kennt die Geschichte jener christlichen Jungfrau, welche sichdie Nase abschnitt, um der Leidenschaft eines römischen Prokonsuls zu entgehen. Nun wohl, ihr seht in Havre, in Dieppe, in Ostende, dreihundertFrauen, welche tagtäglich diesen vielgerühmten christlichen Zug wiederholen.In ihrem wollenen Costüm, in ihrem Camisol, in ihrem Beinkleid und ihrer Haube aus Wachsleinwand gleichen sie einem Haufen räudiger Aeffchen,welche am Gestade ihre Luftsprünge machen. Genöthigt, sich in Mitte derMänner zu baden, versuchen sie es schlauerweise, sich mit einem Schleier vonHäßlichkeit zu umgeben. —Ein Umstand erhebt Ostende über alle seine Rivale, es sind dieß seineUmgebungen. Man pflegt gewöhnlich, wenn man von Umgebungen einerStadt spricht, Naturschönheiten zu verstehen, hievon kann nun freilich nichtdie Rede sein. In der Nähe des Meeres, gewissermaßen erschreckt und eingeschüchtert durch seine gewaltige Schönheit, hat die Erde sich hier alles Schmucksbegeben. Flandern ist ein fruchtbarer Garten, aber ein Küchengarten ohneZiergewächse und abwechselnde Perspectiven. Doch in Mitte dieser reichenund nährenden Fruchtbarkeit hat der Mensch die reichsten Mittel gefunden,sich anzubauen, und was die Natur an Schönheit ihm versagt hat, dastrachtete er durch Kunst zu ersetzen. Von Ostende nach dem herrlichen Brüggebraucht man nur eine halbe Stunde. Brügge, das Herculanum des Mittelalters, das Pompeji des fünfzehnten Jahrhunderts! Hier, wo wie durcheinen Zauberspruch, alles so stehen und liegen geblieben ist, wie zur Zeit, alsder Theuerdank hier gefangen saß, und sein treuer Kunz von der Rosen,seine rührenden Schalksstreiche ihm vormachte! Hier, wo der Reisende plötzlich aus dem modernen Leben des neunzehnten Jahrhunderts herausgerissenwird, und mit einem Ruck die Blätter der Zeit um drei Jahrhunderte zurückgemischt glaubt, und Sitten und Trachten, und Gebäude und Plätze, umsich sieht, deren Dasein er bisher nur in alten Chroniken glaubte, und derenGestalten er auf alten Bildern mährchenhaft erblickte. Dort öffnet sich dieThüre des wunderlich altspanisch geformten Hauses, eine Gestalt tritt heraus; ist dieses wohl Johann van Eyk, der alte Maler, der zuerst mit Oelfarben zu malen verstand und die menschlichen Figuren mit grauen Landschaften und blauem Himmel umgab? Und dort das graue Hospiz — eineNonne öffnet das Pförtchen; im Garten wimmelt es von bleichen Genesen