tagsprincip unfreundliche Tendenz auszuschließen. Welche von beiden Ursachen die vorherrschende ist, wollen wir nicht untersuchen. Der Bundestag, so sehr sich auch einzelnegegründete Einwendungen gegen seine Standpunkte erheben lassen, ist und bleibt imGanzen immerhin ein kräftiges organisches Institut zur Verwirklichung der deutschenEinheit, und Niemand kann es abstreiten, daß er eine große Zukunft in seinem Schooßeträgt.Zudem steht Frankfurts Verfassung unter der directen Ueberwachung des Bundestags, und dieser hat sogar auf das Stadtwesen schon Einflüsse ausgeübt, die liberalerausgefallen sind, als die Grundsätze der freien Stadt sie zuließen. Wir erinnern andie Judenangelegenheit, wo es den Bemühungen des Bundestages gelungen ist, die Restauration des Ghetto zu hintertreiben. Seitdem ist der Sinn Frankfurts gegen dieJuden etwas gerechter geworden. Das pharaonische Gesetz der Ehebeschränkung hataufgehört, das Verhältniß der jüdischen Kaufleute zur jüdischen Bevölkerung darf eingrößeres sein, als das der christlichen Kaufleute zur christlichen, aber wie weit entfernt sindnoch alle ihre Verhältnisse von der Vorstellung, die man sich von den Bewohnern einerStadt macht, die sich die „freie“ nennt. Und doch sind es die Juden keineswegs allein,welche den Geist der Ausschließung zu fühlen haben. Der Zunftgeist lastet auf anderen Volksklassen mit noch viel herberem Drucke. Eine andere Klasse Staatsangehöriger,die Beisassen (d. h. jene, welche nicht das Glück haben, Frankfurter Bollbürgerzu sein), ist so beschränkt, daß sie es kaum zu etwas höherem bringen kann, als zumAusläufer und Lohnbedienten, da sie von jedem Betrieb commercieller und gewerblicher,so wie wissenschaftlicher Thätigkeit, ausgeschlossen sind. Die Bewohner der zu Frankfurtgehörigen Ortschaften haben zwar einige Spuren staatsbürgerlicher Rechte, jedoch beschränkt genug, um immer noch als Paria's gelten zu können.Wahrlich, dieß ist eben kein gutes Beispiel, denjenigen gegeben, welche gegen Mu-nicipalvorrechte und democratische Kraft so gerne zu Felde ziehen. Ohne den Principiendes Bundestages im Mindesten nahe zu treten, könnte Frankfurt ein leuchtendes Vorbildin Deutschland fein, für Bürgerkraft und öffentlichen Geist, und wie vieles läßt es darinzu wünschen übrig!In Bezug auf Oeffentlichkeit war es sogar abermals der Bundestag, der einen, wennauch kleinen Anfang machte; die Protokolle der gesetzgebenden Versammlung erscheinen,wie bekannt, in neuerer Zeit im Druck, allein, da sie nicht in den gewöhnlichen Journalenabgedruckt, sondern von einer eigenen Expedition besorgt werden, so kann man kaum sagen, daß sie vor die Augen des Publikums kommen. Welche Bedeutung könnte die hiesige Journalistik erhalten, wenn sie männlich und unabhängig ihrem Berufe folgte. Wirmeinen nicht etwa eine grämliche oder belfernde Oppositionsmacherei, sondern ein consequentes Festhalten und Verfolgen einer höhern politischen Idee, eines allgemeinen deutschen Interesses. Bei der Verbreitung, welche das Frankfurter Journal und die Oberpostamtszeitung genießen, welche wichtige Hebel könnten beide für die Entwickelung des Nationallebens und des Nationalbewußtseins werden. Nicht die Talente, nicht der Boden