Heilung suchen. Das regelmäßige Dampfschiff welches in 12 — 14 Stunden die Ueberfahrt von London hierher macht, ist auch ein tüchtiger Karavanenführer. Nichtsdestoweniger dürfte die Ursache noch anderswo zu suchensein, und zwar in der neuen Wendung, welche die medizinische Wissenschaftan und für sich genommen und in dem weit ausgedehnteren Gebrauche, densie von den Seebädern überhaupt macht. Die neuere Medizin hat das großeVerdienst, daß sie sich den Naturwissenschaften immer enger und enger anschließt. Nachdem sie, wie der verlorene Sohn, auf unzähligen Abwegen sichherumgejagt und ermüdet hat, ist sie endlich wieder zu ihrem väterlichenHause — der Natur — zurückgekehrt, und reuig wirft sie sich ihr zu Füßen und horcht auf ihre einfachsten Lehren und Worte. Die Wassercuren,wie verschrieen und vornehm belächelt sie auch von solchen Aerzten werden,welche in jedem dem Laien zugänglichen Heilmittel, eine gefährliche Concurrenz der wissenschaftlichen Erfahrung erblicken, und aus Vorurtheil undHandwerkerängstlichkeit ihm den Krieg machen, diese Wassercuren sind nichtsdestoweniger ein bedeutender Fortschritt und eine glückliche Wendung in derGeschichte unserer Zeit. Jenem Prießnitz gebührt ein würdiger Platz indem Pantheon der größten Aerzte. Die alten deutschen Chroniken erzählen,wie einst der Kaiser Max auf einer Jagd in Steyermark sich verstiegen habe,und wie er endlich von Felsen und Abgründen umgeben, den Fuß weder vornoch zurück zu setzen wagte, und vergebens nach einem Rückwege den Blickumherspähen ließ. Plötzlich spaltete sich der Felsen und aus dem Bergetrat ein Mann in schlichtem Bauernkleide, der dem erstarrten Kaiser einenFußweg zeigte, welcher dicht vor seinen Augen lag, und der ihn glücklich insgrüne, lachende Thal hinabführte. Wahrlich, die Medizin war auf nichtminder gefährliche Abwege gerathen, als der alte Kaiser Max; sie hatte aufihrer Jagd nach großen Entdeckungen sich gar zu weit von dem geradenWege verirrt — da plötzlich trat ein schlichter Bauer aus seinen Bergenhervor und zeigte ihr den Weg zur Natur, zur Einfachheit zurück. Fürwahr, dieser Prießnitz verdient kaiserlich belohnt zu werden, und die Männerder Wissenschaft haben wenig Recht, auf den Bauersmann, der in seinemGräfenberg einen neuen Welttheil der Heilkunde entdeckt und angebaut hat,so stolz herab zu sehen. Denn dieser Bauer kann vor die Männer vonFach hintreten und fragen: Könnt Ihr läugnen, daß es mir, dem schlichten,ungelehrten Manne, gelungen ist, Krankheiten zu heben, die Ihr mit all' EuremForschen und Wissen für unheilbar erachtet habt? Könnt Ihr es läugnen,daß der Gebrauch des kalten Wassers eine verjüngende Kraft ausübt? Daßdie Lebensfunktionen dadurch gesteigert und aufgeregt werden? Daß die Hautsich ausdehnt, die Wangen sich röthen, der Körper elastischer sich aufrichtet?Könnt ihr es läugnen, daß die Kälte, indem sie die Haut erfaßt, alle Flüs