Von der Literatur.Lassen Sie uns einmal, Herr Augustin, von der Literatur, als einergesellschaftlichen Macht, reden.Als Macht ist sie nicht mehr vorhanden, und sie ist auf dem Wege,auch als Literatur nicht mehr zu existiren.Die Presse, das heißt die Journale! hat sich eines Tages selbst erfunden; — sie hat den Schein angenommen, die Literatur zu sein, so langeals dieß ihren Plänen günstig war. Sie hat sich der Literatur bedient, inder Art, wie gewisse Intriganten es versucht haben, sich gewisser Ludwigeder Siebenzehnten zu bedienen.Die Literatur dient jetzt unten an den Journalen dazu, an der Thürezu paradiren, als Feuilleton — sie ist der Strohsack der Truppe.Ein Dichter, der nichts als Dichter ist, wird in der Armuth leben,Hungers sterben, und unbekannt bleiben.Er kann nicht, wie Malesherbes, von sich sagen: — „Ich bin immerso vorsichtig gewesen, über die Leitung eines Schiffes zu schweigen, auf demich bloß Passagier bin.“Er muß sich einer politischen Partei anschließen; vornehmlich muß ereinige Phrasen gegen die Tyrannen und die Sclaverei schreiben — weil dieJournale der Regierung von Niemandem gelesen werden. Man hat keinBeispiel, daß ein Zeitblatt, ohne hämische Einschränkung, einen Schriftstellervon einer andern Partei gelobt hätte.Die Regierung ihrerseits legt einzig und allein auf die Zeitblätter Gewicht. — Ein Roman, ein Theaterstück, schaden weiter nichts, als daß siedie Gesellschaft verderben; aber was liegt daran? — Ein Journal dagegenstürzt ein Ministerium über den Haufen, und das ist ein schwerer Fall.Die Ehrenkreuze, welche man der Literatur bewilligt — was ich Ihnen sage, ist kein Scherz, sondern eine Thatsache, Herr Augustin — die Eh-renkreuze, welche man der Literatur bewilligt, kommen nicht vom Ministerdes öffentlichen Unterrichts, sondern vom Minister des Innern, und nochhäufiger von dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten, welcher gemein-lich auch der Conseilspräsident ist.Die Literatur ist in unsern Tagen unabhängig; — man verachtet Boi-leau und Racine, weil sie von Ludwig dem Vierzehnten Jahrgehalte empfingen. — Ludwig der Vierzehnte fände heute nicht einen einzigen Schriftsteller, der einen Jahrgehalt von ihm annähme. — Nur den einen Fleckenhat diese Unabhängigkeit, — daß die Schriftsteller den Direktoren und Eigenthümern der Journale aufwarten.