weiß Jederman. Man braucht also mit Widerlegung derselben keine Zeitzu verlieren, aber um mich von dieser Lectüre zu erholen, welche, so heilsamsie auch ist, doch ermüdet und Eckel erregt, so will ich auf alle die wahrengroßen Begebenheiten zurückblicken, durch welche seit dieser Zeit, Frankreichdas mächtigste und glücklichste Land der Erde geworden ist.Du hast nicht vergessen, lieber Leser, daß Paris in den drei Tagen,nach der Publication der berüchtigt gewordenen Ordonanzen, einen merkwürdigen Anblick darbot. Man hätte glauben sollen, ein Erdbeben habeAlles darunter und darüber geworfen. Das Pflaster war aufgerissen, Schutthaufen sperrten den freien Durchgang, Blut war geflossen, der Pallast desKönigs verlassen und das Volk, über seinen Sieg erschreckt blickte, schüchtern umsich. Da sah man den Herzog von Mortemart heransprengen, der verkündeteden Widerruf der Ordonanzen, die Zusammenberufung der Kammern, dieAbdankung Karls X. und des Herzogs von Angoulème zu Gunsten desHerzogs von Bordeaux und die Ernennung des Herzogs von Orleans zumGeneral-Lieutenant des Königreichs. Damals sprach auch Laffayette, derdiesmal nicht seinen Schimmel bestiegen hatte, das herrliche Wort aus, dasihm so viel Ehre machte: „Es ist niemals zu spät.“ *)Am folgenden Tage waren die Deputirten, wie durch einen Zauberschlagvereinigt und erklärten alsbald auf den Vorschlag des Herrn Laffitte und Casi-mir Perier, daß sie bei der Wichtigkeit der obwaltenden Verhältnisse ihreAufträge für ungenügend hielten, sie appellirten an die Nation und ludenden Generallieutenant des Königreichs ein, eine allgemeine Nationalversammlung zu berufen, und der Herzog von Orleans that dieß eben so schnell alsfreudig.Jeder der soviel Steuern zahlte, als sein fünftägiger Arbeitslohn betrug,sollte in seiner Gemeinde Wahlmänner bezeichnen, welche sich acht Tage späterin den Hauptstädten der Bezirke zur Deputirtenwahl vereinigen sollten. Dießgeschah in der größten Ordnung, und die aus 918 Deputirten bestehendeVersammlung, deren Mitglieder alle mit speciellen Aufträgen versehen waren,hielt am 25sten August, dem Namenstage Ludwig des Heiligen, ihre ersteSitzung. In der Wahl dieses Tages lag eine feine und bedeutsame Aufmerksamkeit des Herrn Herzogs von Orleans.Jederman erinnert sich noch der feierlichen Sitzung, wo die VersammlungHeinrich V. zum König von Frankreich ausrief, und die Großjährigkeit insein 15tes Lebensjahr setzte. Sie übergab inzwischen die Zügel der Regierungdem Herrn Herzog von Orleans, und jedermann bewunderte die hohe Weis-*) Bekanntlich sagte er das Gegentheil. A. d. R.