Tagebuch.Brüssel, Ende November.Zur Erklärung!!Die deutschen Journale beschäftigen sich viel mit der Anekdote, derKönig von Belgien habe in einer Audienz die Brüsseler Buchdrucker aufgemuntert, auch englische und deutsche Bücher nachzudrucken. Wir sindin den Stand gesetzt, die bestimmteste Erklärung zu geben,daß jene Nachricht durchaus unwahr und verfälscht ist.Der König, der bei verschiedenen Gelegenheiten, wo es um einen ihm nochunbekannten Zweig der Landesindustrie sich handelt, über alle Detailsdesselben Nachfragen stellt, hatte sich bei dieser Gelegenheit erkundigt, obdenn auch englische und deutsche Bücher in Belgien nachgedruckt werden,und ob die Werke in diesen Sprachen im Lande viele Freunde zählen.Auf diese einfache und natürliche Frage beschränkt sich Alles, was der Königin dieser Beziehung gesprochen, und was in so unverschämter EntstellungVeranlassung zu Mißdeutungen geliefert hat. Wir geben diese Erklärungauf die Versicherung eines Mannes, dessen Charakter und Stellung dievollständigste Garantie ihrer Wahrheit bietet.Die Redaktion.Zwei Scenen aus dem orangistischen Complot.Eine romantische und für einen geschickten Romanschreiber gut zu benutzende Scenerie, gibt in der entdeckten orangistischen Verschwörung die Verhaftnehmung der Gattin des General Vandersmissen. Diese Dame ist eine Engländerin, von jenem exaltir-ten Schlage, die an Boz einen so vortrefflichen Schilderer gefunden hat. MadameVandersmissen trägt sich mit der fixen Idee, daß sie das Schaffot besteigen werde. —Bei ihrem letzten Verhör sagte sie zu dem Untersuchungsrichter: Ich stamme aus dererhabenen und unglücklichen Linie der Plantagenets — das Schwert ist durstig nachmeinem Blute; nehmt meinen Kopf — er ist verfallen den Unglücksgöttern meinesStammes.— Die Mutter des in dem orangistischen Complott so schwer compromitirten General Vandermeeren, ist auf den Tod erkrankt. Die belgische Regierung hat bei die-