Die philharmonische Gesellschaft in Brüssel.Wenn ein Fremder den Reichthum und die Lebenslust der Belgier kennen lernen will, sobraucht er nur in die verschiedenen Privatvereine, Casinos ꝛc. welche der geselligen Erholung gewidmet sind, sich einführen zu lassen, und er wird erstaunt sein, über den Aufwandvon Pracht, Luxus und Comfort, den man daselbst antrifft. Dax neue Gebäude, welchesdie philharmonische Gesellschaft zu Brüssel zur Feier des Cäcilienfestes einweihte, und inwelchem von nun an ihre Concerte und sonstigen Versammlungen statt finden werden, istin der That ein merkwürdiges Monument brabantischer Wohlhabenheit und Geselligkeit.Namentlich ist der große herrliche Saal ein wahres Prachtstück, sowohl in Bezug auf dasGebäude selbst, als der reichen und eleganten Ausstaffirung. Diese philharmonische Gesellschaft ist wohl diejenige, welche unter allen belgischen Gesellschaften die meisten deutschenMitglieder zählt. Unter diesen befinden sich die ehrenwerthesten Namen der Brüsseler Handelswelt. Der Präsident, Herr Heimburg, so wie der musikalische Leiter der Gesellschaft,der bekannte Musikdirektor, Herr Bender, sind beide Deutsche. Auch der Eigenthümer desneuen Gebäudes, Herr Benda, der sich des Auftrages, welchen die Gesellschaft in seineHände gelegt hatte, auf eine überraschende und eclatante Weise entledigt hat, ist ein Deutscher. Die Gesellschaft steht unter dem Protektorat des jungen Kronprinzen von Belgien,des Herzogs von Brabant.L tl).Herr Gustav Brand und der deutsche Gesang.Ein junger deutscher Liedersänger, Herr Gustav Brand, hat sich in Brüssel nnd Antwerpen hören lassen; in letzterer Stadt war sein Erfolg günstiger als in ersterer. Brüsselist zu französisch, um einem Versuch dieser Art besonders günstig zu sein. Herr Brandhat eine hübsche, aber nicht besonders voluminöse Stimme. Sein Hauptverdienst bestehtin einer tüchtigen Deklamation; er ist ein deklamatorischer Säuger. Gewiß kein geringer Vorzug; aber ein Vorzug, der nur da gewürdigt werden kann, wo das Auditoriumdie Sprache, in welcher die Verse geschrieben sind, versteht, und dem Charakter und demGeiste des Gedichtes folgen kann. Herr Brand singt nur deutsche Balladen. Wie großaber ist das Publikum in Brüssel, welches des deutschen Ausdrucks so mächtig ist, um ihmim Gesang zu folgen? Es ist ein anderes um die Lektüre, oder selbst um das Anhöreneiner deutschen Predigt, eines deutschen Vortrags, und es ist ein anderes um das Auffassen einer durch Musik sich schlängelnden Dichtung. Hierin liegt ja auch der Hauptgrundwarum unsere deutschen Opern so wenig Glück in: Auslande machen. Rossini, der denGrundsatz eingeführt hat a basso le parole! ist ein Weltmusiker geworden, weil er ebendie Musik unabhängig von dem Worte machte, so daß sie überall verständlich wurde,auch da, wo der italienische Text dem Hörer unzugänglich ist. Aber der deutsche Com-ponist, der Wort und Ton, Text und Musik wie Körper und Seele betrachtet, die zusammengehören und nicht getrennt werden dürfen, der findet nur da eine Heimath, wodas deutsche Wort heimisch ist. Möge Herr Brand sich trösten, mit dem SchicksaleSpohrs, Lindpaitners, Marschners ꝛc., denen es nicht besser geht, als ihm.Druck und Verlag des deutschen Veragscomptoirs in Brüssel.