geschminkten Wangen und großer Deklamation, nur die Worte wiederholen, dieder unsichtbare Herr im Soufleurkasten ihnen einbläst, und die ungeduldigauf die Beendigung der Comödie warten, um nach Hause zu eilen undihre Privatgenüsse und Leidenschaften zu stillen.Der geistreiche Schauspieler ergötzt uns auch in einem unmoralischenStücke, der geistreiche Advokat stachelt das Interesse, auch wenn er einer ungerechten Sache dient; denn Geist und Witz haben einen Cultus, der an und für sichbestehet. Von diesem Gesichtspunkte aus, und unabhängig von ihrem politischen Glaubensbekenntniß mögen unsere Leser die Satyre Bossanges,welche wir hier mittheilen, hinnehmen. Wir betrachten sie von ihrer literarischen Seite, und als solche müssen wir eingestehen, ist sie eine der witzigstenProduktionen die je aus der Feder eines Satyrikers geflossen ist.Für den Politiker bietet sie überdies noch das Interesse, daß wir durchsie einen tiefen Blick in die Prinzipien und Träume der legitimistischenParthei erhalten. Die Satyre führt den Titel: „Apocryphische Geschichte Frankreichs von 1830 bis auf den heutigen Tag.“„Wir genießen“, beginnt sie, „seit elf Jahren eines so vollkommenen Glückes,so ungestörter Ruhe und Sicherheit, Frankreich ist so mächtig und stolz,daß die Publicisten ihre Feder weggeworfen haben würden, wenn sie nichtauf eine der originellsten und kühnsten Mystifikationen verfallen wären. Siehaben unterstellt, die Begebenheiten von 1830 hätten eine Revolution zurFolge gehabt. Gestützt auf diese Hypothese, haben sie sich die Zeit damitvertrieben, eine geistreiche Geschichte dieser elf Jahre zu erdenken, die siesehr geschickt von Jahr zu Jahr bis heute fort erzählen. Sie haben einennagelneuen Thron errichtet, sie haben Ministerien eingesetzt, die sich mitreißender Schnelligkeit einander folgten, haben von kostspieligen und unfruchtbaren Kriegen erzählt, Aufruhr und Gemetzel erdichtet, und niederträchtigeÜberrumpelungen; sie fabeln von einem furchtbaren Deficit, von einer vollständigen gesellschaftlichen Zerrüttung, und daß Frankreich den ihm so langezugestandenen Vorrang unter den Nationen verloren habe. Dieser Geschichtefehlt nichts, als Wahrheit, und das ist wenig. Sie ist sehr bekannt gewordenund das freut mich der Autoren wegen, denn ihr Werk enthält wichtige Lehrenund eine hohe Moral. Sie haben mit so vieler Kunst die unheilbringendenFolgen auseinander gesetzt, die aus der Mißachtung der Principien fließen,sie haben so wohl den Schleier zerrissen, worin die Corruption so häufig sichhüllt, daß ich nicht glaube, daß irgend eine Lectüre so sehr von Revolutionenabschreckt; wenn nun bald die Zeit kommen sollte, wo es keine Revolutionäremehr giebt, so gestehe ich ohne Zaudern dieser interessanten Lektüre die Ehrezu, es bewirkt zu haben. Ich möchte manchmal wünschen, sie sei wirklichwahr, damit die Nutzanwendung deutlicher sei, aber sie ist erdichtet, das