andererseits durch manche Offenbarungen und Enthüllungen solcher Kreise,welche dem demokratischen Schriftsteller unzugänglich sind. Tritt noch dazuder aristokratische Schriftsteller mit so reichen Mitteln und so frischenFarben uns entgegen wie hier, dann wäre ein Krieg aus mißverstandenem Liberalismus ein eben so großes Unrecht gegen die Person als einVergehen gegen die Genossen der Literatur überhaupt.Man hat diese Erinnerungen aus Spanien von allen Seiten geplündert;von der Augsburger Allgemeinen bis auf die Kölnische Zeitung haben fastalle Journale lange Auszüge daraus gebraucht. Wir wollen nur einen kleinen Theil an der allgemeinen Beute haben und einige kurze Schilderungender Person des Don Carlos ihr entnehmen.„Es war ein Uhr geworden, vier und zwanzig Hautboisten ließen sichwährend der königlichen Tafel vernehmen. Carl V. aß nach altspanischerköniglicher Sitte stets allein um diese Stunde; der dienstthuende Kammerherrklopfte an die Cabinetsthüre und rief: „Senor! la Comida,“ worauf sich derKönig in das Tafelzimmer begab und der Hof-Caplan, damals der bekanntePfarrer von los Arcos, Don Juan Echeverria, das Tischgebet hielt. Dieniedere Dienerschaft trug die Schüsseln bis an die Thüre, wo die Kammerdiener (ayuda de Camara, Gentilshommes ordinaires) sie übernahmen undden Kammerherren, die den König umstanden, einhändigten. Diese hattenallein das Recht die königliche Person zu bedienen. Wer Kammerherrn-Rang(entrada) hatte, genoß den Vorzug, den König essen zu sehen. – Wennman, an deutsche Hofsitte gewohnt, zum ersten Mal mitten in diese lebenden Traditionen altspanischer Etiquette versetzt wird, kann man sich eines sonderbaren Gefühles nicht erwehren, besonders wenn es in Bauerhütten ist,daß an deren Ausübung so streng gehalten wird. In den düsteren weitenHallen des Escurial mögen sie sich gewiß besser ausnehmen, obgleich Deutschesich an gewisse Dinge nie gewöhnen werden. So zum Beispiel sah ich inAndoain zwei Männer, die Obersten-Galons trugen, mit Schüsseln herumgehen; es waren die Kammerdiener des Königs, während einer seinerKammerherren, der Marquis del Monesterio, Capitains-Uniform trug.– Der Kammerdiener des Infanten Don Sebastian, der auch an derPerson seines Herrn allen Dienst seines Postens verrichtete, setzte sich nachvollendeter Toilette Seiner Königlichen Hoheit mit zu Tische, freilich amuntersten Platze, dem Infanten gegenüber. Er war Rittmeister und hatteden sonderbaren Namen Conejo y Guisado (Kaninchen und Ragout), nachder spanischen Gewohnheit den Namen der Mutter dem väterlichen beizufügen. Ueber dieses Zusammenleben mit der Valetaille erzählte mir einst derebenso geistreiche als liebenswürdige königlich sächsische Gesandte zu Paris,Herr von Könneritz, folgende Anecdote. Wenn Ferdinand VII. von