wollten sogleich abreisen; man kann nicht sagen, ob die Empörung größer war
oder die Niedergeschlagenheit.

Als in einem engen Kreise die Thronrede vorgelesen wurde und Alles außer
sich war über diese Demonstration, welche in die heiligsten Gefühle des Volks
einschnitt, blieb Jacoby in seiner gewöhnlichen Stille. „So hat noch nie ein
König zu seinem Volk gesprochen!" rief der eine. „Doch," sagte Jacoby, „Karl I."
Mich frappirte das: ist das ein Politiker, der eine ernsthafte Situation mit einem
Bonmot abmacht? denn ein Bonmot war es, nicht natürliche Empfindung.

Der liberale Adreßentwurf war Jacoby nicht scharf genug; es hieß, er wolle
im Verein mit einigen Ostpreußen von der entschiednen Richtung eine stärkere entwerfen. Es wurde nichts daraus; im Gegentheil wußte Auerswald's diplomatische
Schlauheit, um eine Majorität hervorzubringen, die Bestimmtheit der Opposition
mit einer Phrase zu überdecken, die eben so wenig logisch als männlich war. Der
„große Schritt" war verfehlt, wie es das Schicksal aller großen Schritte auf diesem Landtag war, Jacoby blieb noch einige Zeit, seine Verstimmung zu nähren
und machte dann eine weitere Reise, wo er sich im Umgange, mit „entschiedenen"
süddeutschen Radikalen von dem schlechten Eindrucke, den seine Landsleute auf ihn
gemacht haben, erholt haben mag.

Wir wollen doch nicht vergessen, daß diesem Landtag, so viel man mit Recht
an ihm auszusetzen hat, im Ganzen ein sehr wohlthätiger Einfluß auf die Entwickelung des liberalen Bewußtseins in Preußen nicht abzusprechen ist. Er hat
die Ideen populär gemacht, die früher nur den Eingeweihten zugänglich waren;
er hat sie legalisirt. Er hat ferner die Ohnmacht des absoluten Staates an den
Tag gelegt und dem Volke durch populäre, allgemein geachtete Namen einen Halt
seines Selbstgefühls gegeben. Man mag jetzt über Vincke hinaus sein so weit
man will, an seinen Namen knüpft sich die erste Phase der preußischen freien
Politik.

Im Laufe dieses Landtages trennte sich die radikale - außerhalb der politischen Institutionen stehende - Ansicht entschieden von der liberalen; sie liebte es
damals, auf der einen Seite mit dem Socialismus, auf der andern mit dem Po-
lizeistaat zu coquettiren. Ich erinnere nur an die Zeitungshalle. Man fühlte,
oder man glaubte zu fühlen, daß der Unterschied nicht nur ein quantitativer sei,
daß er sich anch auf den Inhalt erstrecke.

Es kam die Revolution. In Königsberg war es schon vor dem 19. März
zu Unruhen gekommen, sie waren aber erfolglos geblieben. Nun kam die Barrikadennacht in Berlin; Berlin, die wegen ihres Servilismus und ihrer Blasirtheit
so verachtete Residenz, war dem gesinnungstüchtigen Königsberg vorangegangen!
Man schämte sich, man fühlte den unbestimmten Drang, irgend etwas Bedeutendes
zu thun; aber was! - Der Absolutismus in Preußen ist geschlagen, aber er
besteht noch in Rußland, Rußland ist mit dem König verschwägert, es besteht

