—   166 —
obgleich er ein so schlechtes, liederliches, von Sextanerschnitzern angefülltes
Buch wie den ersten Band seiner „Musikgeschichte" geschrieben hat. Mit den
großen Verdiensten der „Geschichte des deutschen Liedes" ist es übrigens auch
so so bestellt. Herr Prof. Paul ist gar zu gern mit den „Sachverständigen" bei
der Hand. Die Wahrheit ist die, daß sich noch kein Mensch die Mühe genom¬
men hat, dies Buch einmal so gründlich auseinanderzunehmen, wie es Schelle
und Bellermann mit dem ersten Bande der Reißmannschen „Musikgeschichte" ge¬
than. Im Grunde ist es mehr eine gutmüthige Tradition, welche dieses Buch
um eine Stufe höher stellt als die sonstigen schriftstellerischen Arbeiten des Herrn
Dr. Reißmann.
Unter Nr. 3 seiner Berichtigung stellt es Herr Prof. Paul in Abrede, den
biographischen Reelametrompetenstoß über Herrn Reißmann in Nr. 11. der
„Allgemeinen Modenzeitung" verfaßt zu haben. Nun, wer jahrelang zu seiner
Erheiterung die Stilübungen gelesen, mit denen Herr Prof. Paul Woche für
Woche, oft Tag für Tag im „Leipziger Tageblatte" seine Mitmenschen über den
Werth oder Unwerth der musikalischen „Darbietungen" Leipzigs belehrt, kann
über den Verfasser jenes Artikels in der „Modenzeitung" nicht einen Augenblick
im Zweifel sein. Herr Prof. Paul hat jahrelang über die in jedem Frühjahr
abgehaltenen öffentlichen Prüfungen des Leipziger Conservatoriums, trotzdem daß
er selber Lehrer an diesem Conservatorium ist, unter fingirter Chiffre lobhudelnde
Berichte im „Leipziger Tageblatt" veröffentlicht, Berichte, in denen er für seine
eigenen Schüler natürlich stets am lärmendsten ins Horn stieß. Als ihm vorm
Jahre einmal im Hofe des Conservatoriums das Unpassende dieses Verfahrens
ins Gesicht hinein vorgehalten wurde, versuchte er auch anfangs, die Autorschaft
jeuer Prüfungsberichte abzuleugnen, gestand sie aber doch schließlich zu mit den
naiven Worten: „Na, und wenn ich sie nun auch schreibe, s' kann's doch niemand
so wie ich!" Und so sagen wir denn auch von jenem biographischen Aufsatz
über Herru Reißmanu: ,,s' kann's doch niemand so wie er!" Hält Herr Prof.
Paul trotzdem seine Versicherung aufrecht, so müssen wir uns natürlich beschei¬
den. Es bleibt dann eben nichts weiter übrig als die Annahme, daß er einen
stilistischen Doppelgänger hat, der seine Manier zum Verwechseln nachahmen
kann. Dieser Doppelgänger ist es dann jedenfalls auch, der die von der un¬
erhörtesten Lobhudelei strotzende Biographie des Herrn Prof. Paul in Reiß¬
manns „Musikalischem Conversationslexikon" verfaßt hat, welche die böse Welt
bisher allgemein für eine Autobiographie gehalten.
Mit seiner abgenutzten Schlußphrase endlich wird Herr Prof. Paul keinen
Urtheilsfähigen blenden. Wenn er das Bedürfniß fühlt, irgend etwas „für
nicht würdig" zu halten, so mag er mit seiner eigenen, der Reclame und dem
Cliquenwesen dienenden Tagesschriststellerei den Anfang machen. Wenn er diese
