!!uns der Hoffnung überlassen, daß es seinen alten Glanz wieder erlangen
wird, wenn ihm nicht neue Fesseln angelegt werden.

"Noch ist nicht Alles geschehen. Aber aus dem, was geschehen ist,
läßt sich mit Hülfe historischer Erinnerungen und Analogieen vorhersagen,
was noch geschafft werden kann, vorausgesetzt, daß die Verhältnisse unverrückt bleiben. Wenn auch ein Volk mit Thätigkeit, Unternehmungs-, und
Erfindungsgeist, Entschlossenheit und Standhaftigkeit begabt ist, so kann es
diese Eigenschaften zwar nach allen Richtungen verwenden, aber dieß geschieht nicht zu gleicher Zeit und es fängt mit denjenigen Zweigen an, worauf es durch seine Bedürfnisse, seine Lage, seine Geschichte hingewiesen ist.
Wenn eine Nation im Wechsel der Verhängnisse aus einem Lande in ein
anderes verschlagen wird, so nimmt sie nicht sogleich die ihrer neuen Lage
gemäßen Gewohnheiten an, und übt noch lange die vom Mutterlande überkommenen Industriezweige und Künste, ehe sie diejenigen ausübt, welche ihr
neue Niederlassung andeutet. So haben die Germanen ein kriegerisches und
ackerbauendes Geschlecht, allen Handel und Kunstfleiß der besiegten und unterjochten Bevölkerung römischer Civilisation überlassen. So wie sie aber
einmal anfingen, sich selbst damit zu beschäftigen, so verwendeten sie darauf
auch eine gleiche Energie und Beharrlichkeit. So war, um nur ein Beispiel unter den modernen Völkern anzuführen, das englische ursprünglich
ein ackerbautreibendes Volk, obwohl es ein Uferland bewohnte, dann wurde
es durch seine Lage zu einem Seemannsvolk gemacht, endlich zum industriellen,
indem es seine Kraft auf alles verwendete, was ein wohlbegabter Mensch
unter einer guten Regierung erreichen kann, und in allen diesen Anwendungen seines Genies leistet es Ausgezeichnetes. Es verkaufte den Fla-
mändern die Wolle seiner Heerdcn, den kostbarsten und reichsten der Welt
unter Eduard II. Seit Cromwell ist es das erste Volk auf der See,
seit Artwright und Watt behauptet es in der Industrie den ersten Rang.

"Unsre Belgier, ebenso begabt wie die Engländer ohne Zweifel, weil
sie wie diese aus einer Annäherung oder Vermischung romanischen und
germanischen Blutes entstanden sind, von jenem die Lebhaftigkeit und den
Ungestüm, von diesem den Ernst und die Ruhe überkommen haben, bieten
ein analoges Beispiel dar. Zwei Jahrhunderte hindurch aus der Reihe
der Nationen, die ihrer eigenen Thätigkeit überlassen sind, gestrichen, durften sie erst seit fünfzig Jahren die ihnen durch den westfälischen Frieden
genommene Wichtigkeit wieder in Anspruch nehmen. Unter dem französischen Kaiserreich war, wie oben gezeigt, ihre Thätigkeit auf die Iudustrie
hingewiesen. Wie durften sie auf weitaussehenden Handel und Schifffahrt
denken, wo das Meer andern Völkern, die noch mehr Seemannsvölker sind,


35*
