!Nach dem Tode der berühmten Sängerin sammelte er alle Abgüsse dieser
unheiligen Charge, und zerschlug sie.

Gehen wir weiter in diesem Pandemonium. Hier der Komiker Arnal.
Er lacht über eine Dummheit, wobei unter dem Publikum kein Mensch
lacht; der kleine Maler Lepaulle verkriecht sich mit dem Kopfe in ein Rat-
tenfell. Die Charge von Halevy wird durch ein schönes Rebus angedeutet,
wo ein A ein I in die Höhe hebt - a leve i - Halevi. Balzac ist
zweimal Dantans Zielscheibe gewesen, einmal wächst sein Kopf aus seinem
sprüchwörtlich gewordenen Spazierstocke heraus, ein anderes Bild stellt den
ganzen Körper des dicken Dichters dar, mit strafendem Ausdrucke epicuräischer Selbstzufriedenheit. Dieß Bild ist fast Portrait. Mehrere Car-
ricaturen sind der Oeffentlichkeit nicht übergeben worden, was Dantan
überhaupt nur dann thut, wenn seine Opfer nichts dagegen einwenden,
unter andern die des berühmten Steinoperateurs Doctor Lescot, dem Rossini und Franconi ihre Genesung verdanken. Diese Charge ist auch im
Atelier mit einem Schleier verdeckt.

Ein berühmter Anatom, bei dem die Liebe zur Wissenschaft in Wahnsinn ausartet, ist halbnackt auf seinen Sessel ausgestreckt, und sticht sich mit
dem Scalpel ins Fleisch, um die Fibern zu bewegen. Kann man wissenschaftliche Leidenschaft energischer ausdrücken? -

Alphons Karr geht spazieren mit seinem Hund Freischütz unter dem
Arm. Mery liegt in der Sonne, wie ein Lazzaroni. Der Alterthümler
Dusammerard ist unter einem Haufen unbedeutender Antiken, alter Schuh-
nägel, abgetragener Hüte und bemüht sich das Mittelaltcr zu fabriciren.
Ponchard drückt sich vergeblich wider die Brust, um einen Ton herauszubringen. Eugen Sue's Nase ist so krumm, daß man sein linkes Auge und
seine linke Wange nicht mehr sehen kann. Alfred de Musset hat einen langen Körper und hält ein Lorgnon mit den Augenwimpern fest.

Die aus England mitgebrachten Figuren haben mich wahrhaft in Erstaunen gesetzt. Es sind dieß eher Portraite als Chargen, belebt und ohne
Uebertreibung getroffen. Hier O'Connell aufrecht stehend mit ausgestrecktem
Arm und geballter Faust, welche schöne und edle Züge? Der wahre Volks-
tribun, heftig, zügellos und ungestüm. Neben ihm schläft Cobbett, aber er
wird bald aufwachen, auf die Tribüne stürmen, einige Worte hinpoltern,
und wieder auf seinen Platz gehen, wenigstens dem Anscheine nach ist ihm
alles gleichgültig, was um ihn her geschieht. Ebenso ist Lord Brougham,
der Herzog von Glocester, der König Georg IV. ernst aufgefaßt. Komisch
ist Wellington, der Marquis von Clanricarde, Lord Grey, Graf Dersep
und Nothschild. Neben Rothschild, dem Geldkönig der Juden, ist das

